15   Empresas desarrollando   0
Esta guía ha sido elaborada en el marco del desarrollo del piloto español de sandbox
regulatorio de IA, en colaboración con los participantes, asistencias técnicas,
autoridades nacionales competentes y el grupo asesor de expertos del sandbox.
La guía tiene como objetivo servir de apoyo a los proveedores de sistemas de IA que
deban cumplir con la normativa europea de Inteligencia Artificial y sus obligaciones
aplicables. Si bien no tiene carácter vinculante ni sustituye ni desarrolla la
normativa aplicable, proporciona recomendaciones prácticas alineadas con los
requisitos regulatorios a la espera de que se aprueben las normas armonizadas de
aplicación para todos los estados miembros.
El presente documento está sujeto a un proceso permanente de evaluación y
revisión, con actualizaciones periódicas conforme al desarrollo de los estándares y las
distintas directrices publicadas desde la Comisión Europea. La guía ha sido
actualizada conforme al Ómnibus digital que modifica el Reglamento de Inteligencia
Artificial.
Entre las referencias técnicas relevantes actualmente aplicables, destacan las normas
ISO/IEC 42001 “Artificial Intelligence — Management System”, ISO/IEC 23894-2
“Information Technology — Artificial Intelligence — Risk Management” e ISO/IEC
24027 “Information Technology — Artificial Intelligence (AI) — Bias in AI systems
and AI-aided decision making”, que establecerán un marco de gestión, evaluación
de riesgos y mitigación de sesgos aplicable a los sistemas de inteligencia artificial,
garantizando su fiabilidad, transparencia y equidad en el contexto del cumplimiento
del Reglamento Europeo de Inteligencia Artificial.



Guía 15. Documentación técnica © 2026 por el Ministerio para la Transformación
Digital   y   de    la   Función    Pública   está      bajo    una     licencia
Creative Commons Atribución 4.0 Internacional.

NIPO: 230260204

                                               Fecha de versión: 17 de julio de 2026




                                                                                      1
  •    Control de versiones del documento:

Versión     Fecha de versión    Cambios principales
1.0.        10/12/2025          Publicación de la primera versión
                                Adaptación de acuerdo con los cambios
2.0.        17/07/2026          introducidos por el Ómnibus Digital y cambios
                                menores de forma




                                                                                2
Contenido General
1. Preámbulo ..................................................................................................................................................... 5
2. Introducción .................................................................................................................................................. 7
3. Reglamento de Inteligencia Artificial ....................................................................................................... 10
4. ¿Cómo abordar los requisitos? ................................................................................................................. 17
5. Documentación técnica ............................................................................................................................. 24
6. Cuestionario de autoevaluación ............................................................................................................... 58
7. Referencias, estándares y normas ............................................................................................................ 59




                                                                                                                                                                   3
Índice detallado
1. Preámbulo ..................................................................................................................................................... 5
  1.1 Objetivo del documento ........................................................................................................................ 5
  1.2 ¿Cómo leer esta guía? ............................................................................................................................ 5
  1.3 ¿A quién está dirigido? ........................................................................................................................... 6
  1.4 Casos de uso utilizados en la guía ......................................................................................................... 6
2. Introducción .................................................................................................................................................. 7
  2.1 ¿Qué es la documentación técnica para IA? ........................................................................................ 7
3. Reglamento de Inteligencia Artificial ....................................................................................................... 10
  3.1 Análisis previo y relación de los artículos ........................................................................................... 10
  3.2 Contenido de los artículos en el Reglamento de IA .......................................................................... 11
  3.3 Correspondencia del artículo con los apartados de la guía ............................................................. 16
4. ¿Cómo abordar los requisitos? ................................................................................................................. 17
  4.1 Elaboración de la documentación....................................................................................................... 17
  4.2 Conservación de la documentación.................................................................................................... 21
5. Documentación técnica ............................................................................................................................. 24
  5.1 Descripción general del sistema de IA ............................................................................................... 25
  5.2 Descripción detallada de los elementos y procesos del sistema de IA .......................................... 34
  5.3 Seguimiento del funcionamiento y control del sistema de IA .......................................................... 48
  5.4 Resultados no deseados y fuentes de riesgo ..................................................................................... 49
  5.5 Medidas de supervisión humana ......................................................................................................... 50
  5.6 Especificación sobre los datos de entrada ......................................................................................... 51
  5.7 Descripción de la idoneidad de los parámetros de rendimiento .................................................... 51
  5.8 Descripción detallada del sistema de gestión de riesgos ................................................................ 52
  5.9 Control de cambios realizados ............................................................................................................ 52
  5.10 Normas armonizadas o documentación equivalente ..................................................................... 53
  5.11 Declaración de conformidad ............................................................................................................. 54
  5.12 Sistema de vigilancia poscomercialización ...................................................................................... 56
6. Cuestionario de autoevaluación ............................................................................................................... 58
7. Referencias, estándares y normas ............................................................................................................ 59
   7.1 Relación de ISO Consultadas ............................................................................................................... 59




                                                                                                                                                                   4
   1.         Preámbulo
1.1 Objetivo del documento

La presente guía en el marco del sandbox de inteligencia artificial de España proporciona, a
título ilustrativo y no vinculante, indicaciones del contenido de la documentación técnica
del sistema de IA de alto riesgo y los criterios de conservación de ésta. El objetivo de esta
guía es por tanto explicar qué exige el Reglamento Europeo de IA a la documentación
técnica, cómo reflejarlo y cómo debe ser conservada toda la documentación requerida.

Esta guía, por tanto, presenta en su contenido el entendimiento de los requisitos de
documentación técnica, las medidas a considerar y también, como en otras guías como
estructurar la documentación, en detalle.


1.2 ¿Cómo leer esta guía?

La relación de esta guía con las restantes no termina en la guía de evaluación de conformidad,
sino que esta guía está relacionada con las demás de manera directa. En esta guía se indica
de qué modo la documentación detallada en cada guía debería incorporarse a la
documentación técnica. Por ejemplo, en la guía veremos dónde encaja la documentación de
plan de riesgos dentro de la documentación técnica.

Con esta guía se encajan las piezas de documentación específicas de cada guía dentro de las
exigencias establecidas por el Reglamento Europeo de IA, que como se ha visto le otorga a la
documentación técnica un papel importante dentro del marco regulatorio que establece,
especialmente dentro del marco de evaluación de conformidad.

Así, se recomienda al proveedor considerar el apartado destinado a abordar los requisitos
como las medidas a considerar, apartado 3.2. Una vez realizada esta lectura, el apartado 4 y
5, se alinean con lo descrito en el Reglamento Europeo de IA al respecto, tanto en su artículo
11, documentación técnica, Anexo IV, como el artículo 18, conservación de la documentación,
exclusivamente. En ningún caso se debe considerar que esta es exhaustiva en lo referente a
otras obligaciones que el proveedor pueda tener en el cumplimiento de otras regulaciones
(RGPD, normativa sectorial u otras), y para garantizar la licitud de sus actividades.

El apartado de Autoevaluación en esta guía cubre, por un lado, la evaluación por el proveedor
de las medidas como viene siendo usual, y por otro, verificar que la estructura y contenido de
la documentación técnica encaja con lo propuesto; para ello se han añadido cuestiones de
autoevaluación, a modo orientativo, que permitan al proveedor evaluar el avance, estado y en
definitiva calidad de la documentación técnica.




                                                                                             5
1.3 ¿A quién está dirigido?

Esta guía está exclusivamente dirigida al proveedor del sistema de IA, que es el responsable
tal y como indica el Reglamento Europeo de IA, de la elaboración de la documentación técnica
del sistema de IA.

Esta guía por tanto no tiene destinados apartados para el responsable del despliegue, que,
en todo caso, y en algunas ocasiones (por ejemplo, instrucciones) deberá tener acceso al
resultado de la documentación técnica, para su utilización, nunca en ningún caso para su
elaboración.

Esta es esencialmente una guía destinada al proveedor del sistema de IA, que es el
responsable de generar, actualizar y conservar la documentación del sistema de IA. Debe
considerarse la guía como un marco en el que desarrollar la documentación técnica del
sistema de IA que deberá adaptarse a la naturaleza específica de éste, manteniendo los
requerimientos descritos en el Reglamento Europeo de IA.


1.4 Casos de uso utilizados en la guía

A lo largo de la guía se utilizarán dos casos de uso a modo de ejemplo de cómo elaborar la
documentación técnica. Los ejemplos estarán centrados únicamente en el proveedor que es
el responsable de generar y conservar la documentación.

La descripción detallada de los casos de uso utilizados podrá encontrarse en la Guía práctica
y ejemplos para entender el Reglamento de IA.

Nota: Siempre que se ponga un ejemplo, se hará de manera ilustrativa. Proveedor y
responsable del despliegue han de considerar la aplicación de todas las medidas indicadas
en esta guía.

Los casos de uso se han seleccionado atendiendo a dos motivos:

   •   La capacidad para explicar la información y procedimientos detallados en la guía. Para
       facilitar la compresión del proceso de documentación, al ser bastante completos en
       todos los apartados específicos que esta guía de documentación en su continuidad
       con el resto de las guías establece.
   •   Aplicar continuidad sobre otras guías del sandbox que permita desarrollar el ejemplo
       de documentación que se muestra en esta guía.

Los casos seleccionados son:

   •   Sistema de promoción de empleados.
   •   Sistema automático de concesión de ayudas




                                                                                            6
   2.         Introducción
2.1 ¿Qué es la documentación técnica para IA?

En el Reglamento Europeo de IA, en el considerando (71) cuando aborda los criterios tenidos
en cuenta para establecer la documentación, establece varios aspectos importantes sobre la
documentación.


  AI Act
       (71)
       Para permitir la trazabilidad de los sistemas de IA de alto riesgo, verificar si
       cumplen los requisitos previstos en el presente Reglamento, así como vigilar su
       funcionamiento y llevar a cabo la vigilancia poscomercialización, resulta esencial
       disponer de información comprensible sobre el modo en que se han
       desarrollado y sobre su funcionamiento durante toda su vida útil. A tal fin, es
       preciso llevar registros y disponer de documentación técnica que contenga la
       información necesaria para evaluar si el sistema de IA de que se trate cumple los
       requisitos pertinentes y facilitar la vigilancia poscomercialización. Dicha
       información debe incluir las características generales, las capacidades y las
       limitaciones del sistema y los algoritmos, datos y procesos de
       entrenamiento, prueba y validación empleados, así como documentación
       sobre el sistema de gestión de riesgos pertinente, elaborada de manera clara y
       completa. La documentación técnica debe mantenerse adecuadamente
       actualizada durante toda la vida útil del sistema de IA. Además, los sistemas de
       IA de alto riesgo deben permitir técnicamente el registro automático de
       acontecimientos, mediante archivos de registro, durante toda la vida útil del
       sistema.




Como podemos ver, en el texto presentado se pone el foco en tres puntos importantes:

   •   La documentación técnica es tan importante como los registros de actividad del
       sistema de IA.
   •   Se realiza una enumeración de los aspectos de debe cubrir, que serán ampliados como
       veremos en el articulado y a lo largo de la guía.
   •   La gestión y realización de la documentación no termina con la puesta en servicio de
       sistema de inteligencia artificial, se debe mantener actualizada

En este sentido, y para una definición del ciclo de vida a la que se refiere el Reglamento
Europeo de IA, recomendamos la referencia al proyecto normativo ISO/IEC 5338 - Information
technology — Artificial intelligence — AI system life cycle processes. 6. AI System life cycle


                                                                                             7
processes, donde aparece ampliamente desarrollado el concepto del ciclo de vida y las fases
que lo componen, pero cuya extensión y profundización escapa al alcance de esta guía.

Adicionalmente, y en relación con procedimiento de evaluación de conformidad, el
Reglamento Europeo de IA establece en su considerando (173).


  AI Act

      (173)
      […] los procedimientos de evaluación de la conformidad, las disposiciones que
      establecen a qué sistemas de IA de alto riesgo deben aplicarse el procedimiento
      de evaluación de la conformidad basado en la evaluación del sistema de gestión
      de la calidad y en la evaluación de la documentación técnica [...].




El procedimiento de evaluación de conformidad, en el marco del sandbox de IA cuenta con
una guía propia donde se explica cómo debe afrontarse, sin embargo, es muy importante
tener en cuenta que la documentación técnica es una parte significativa de lo que implica
el proceso de evaluación de conformidad.

El Reglamento Europeo de IA considera por un lado qué debe contener la documentación
técnica, y, por otro lado, cómo debe conservarse esta documentación. Esta guía se ha
estructurado conservando ese criterio. En el apartado 4 se presenta una propuesta de
estructura de documentación técnica basada en el Artículo 11, documentación técnica, y el
Anexo IV del Reglamento Europeo de IA. Del mismo modo, en el apartado 5 se detallan los
requerimientos y las medidas para la conservación de la documentación establecidas en el
articulado. La información presentada en los apartados 4 y 5 debe ser tomada como un
ejemplo y no una obligación.




                                                                                          8
Una manera resumida y visual de contemplar los requerimientos del reglamento de
inteligencia artificial acerca de la documentación técnica impuestos por:




                                                                              9
3. Reglamento de Inteligencia
 Artificial
La puesta en servicio o la utilización de sistemas de IA de alto riesgo debe supeditarse al
cumplimiento de determinados requisitos obligatorios, entre los cuales está el de
generar la documentación técnica y conservación de la documentación. Estos requisitos
tienen como objetivo garantizar que los sistemas de IA de alto riesgo disponibles en la Unión
o cuyos resultados de salida se utilicen en la Unión no representen riesgos inaceptables para
intereses públicos importantes reconocidos y protegidos por el Derecho de la Unión.
En este apartado se incluye los artículos referentes a la generación de registros del
Reglamento 2024/1689 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 13 de junio de 2024
(Reglamento Europeo de Inteligencia Artificial) y se detalla en que secciones de esta guía se
abordan los diferentes elementos de dichos artículos.


3.1 Análisis previo y relación de los artículos

Las obligaciones sobre la generación de adecuada documentación técnica se encuentran
principalmente en el Reglamento Europeo de IA, artículo 11 “Documentación técnica” junto
al anexo referenciado en el artículo 11.1 “Anexo IV Documentación técnica contemplada en
el apartado 1 del artículo 11” y está estrechamente relacionado con el artículo 18
“Conservación de la documentación”.
Por la naturaleza y contenido de estos artículos, se tratarán, en el caso concreto de esta guía,
de forma conjunta. En este sentido:
   •   Artículo Documentación técnica → se definen y establecen las características
       generales que la documentación técnica del sistema de IA deberá tener. Desde la
       necesidad de preparar la documentación antes de la introducción al mercado y la
       necesidad de mantenerla actualizada, hasta entrar en detalla en cómo debe ser
       redactada, y los requisitos que debe cumplir no solo en su forma, si no en el objetivo
       de demostrar que se cumplen los requisitos del capítulo 3 sección II del Reglamento
       Europeo de IA.
   •   Artículo Conservación de la documentación → se establece, la conservación de
       toda la documentación del sistema de IA, a mayores de la documentación técnica
       en el apartado anterior, se indica el periodo de mantenimiento de la documentación,
       se enumera la documentación habrá de estar disponible siempre que el sistema se
       encuentre activo y en producción y qué documentación se debe conservar.
   •   Anexo IV → en este anexo referenciado en el artículo 11.1, se define el contenido
       mínimo que deberá tener la documentación técnica.




                                                                                              10
3.2 Contenido de los artículos en el Reglamento de IA


 AI Act
     Art.11 – Documentación técnica
     1. La documentación técnica de un sistema de IA de alto riesgo se elaborará antes
     de su introducción en el mercado o puesta en servicio, y se mantendrá
     actualizada.

     La documentación técnica se redactará de modo que demuestre que el sistema
     de IA de alto riesgo cumple los requisitos establecidos en la presente sección y
     que proporcione de manera clara y completa a las autoridades nacionales
     competentes y a los organismos notificados la información necesaria para evaluar
     la conformidad del sistema de IA con dichos requisitos. Contendrá, como
     mínimo, los elementos contemplados en el anexo IV. Las pymes, incluidas las
     empresas emergentes y pequeñas empresas de mediana capitalización, podrán
     facilitar los elementos de la documentación técnica especificada en el anexo IV
     de manera simplificada. A tal fin, la
     Comisión establecerá un formulario simplificado de documentación técnica
     orientado a las necesidades de las pequeñas empresas y las microempresas.
     Cuando una pyme, incluidas las empresas emergentes, opte por facilitar la
     información exigida en el anexo IV de manera simplificada, utilizará el formulario
     a que se refiere el presente apartado. Los organismos notificados aceptarán
     dicho formulario a efectos de la evaluación de la conformidad.

     2. Cuando se introduzca en el mercado o se ponga en servicio un sistema de IA
     de alto riesgo asociado a un producto que entre en el ámbito de aplicación de
     los actos legislativos de armonización de la Unión mencionados en el anexo I,
     sección A, se elaborará un único conjunto de documentos técnicos que contenga
     toda la información mencionada en el apartado 1, así como la información que
     exijan dichos actos legislativos.

     3. La Comisión estará facultada para adoptar actos delegados con arreglo al
     artículo 97 al objeto de modificar el anexo IV, cuando sea necesario, para
     garantizar que, en vista de los avances técnicos, la documentación técnica
     proporcione toda la información necesaria para evaluar si el sistema cumple los
     requisitos establecidos en la presente sección.




                                                                                          11
AI Act
   Art.18 – Conservación de la documentación
   1. Durante un período de diez años a contar desde la introducción en el mercado
   o la puesta en servicio del sistema de IA de alto riesgo, el proveedor mantendrá
   a disposición de las autoridades nacionales competentes:
          a) la documentación técnica a que se refiere el artículo 11;
          b) la documentación relativa al sistema de gestión de la calidad a que se
          refiere el artículo 17;
          c) la documentación relativa a los cambios aprobados por los organismos
          notificados, si procede;
          d) las decisiones y otros documentos expedidos por los organismos
          notificados, si procede;
          e) la declaración UE de conformidad contemplada en el artículo 47.
   2. Cada Estado miembro determinará las condiciones en las que la
   documentación a que se refiere el apartado 1 permanecerá a disposición de las
   autoridades nacionales competentes durante el período indicado en dicho
   apartado en los casos en que un proveedor o su representante autorizado
   establecido en su territorio quiebre o cese en su actividad antes del final de dicho
   período.

   3. Los proveedores que sean entidades financieras sujetas a requisitos relativos
   a su gobernanza, sus sistemas o sus procesos internos en virtud del Derecho de
   la Unión en materia de servicios financieros mantendrán la documentación
   técnica como parte de la documentación conservada en virtud del Derecho
   pertinente de la Unión en materia de servicios financieros.




AI Act
   Anexo IV – Documentación técnica a que refiere el artículo
   11 apartado 1
   La documentación técnica a que se refiere el artículo 11, apartado 1, incluirá
   como mínimo la siguiente información, aplicable al sistema de IA pertinente:

   1. Una descripción general del sistema de IA que incluya:

          a) su finalidad prevista, el nombre del proveedor y la versión del sistema
          de tal manera que se refleje su relación con versiones anteriores;



                                                                                          12
      b) la manera en que el sistema de IA interactúa o puede utilizarse para
      interactuar con hardware o software, también con otros sistemas de IA,
      que no formen parte del propio sistema de IA, cuando proceda;

      c) las versiones de software o firmware pertinentes y todo requisito
      relacionado con la actualización de versiones;

      d) la descripción de todas las formas en que el sistema de IA se introduce
      en el mercado o se pone en servicio, como paquetes de software
      integrados en el hardware, descargas o API;

      e) la descripción del hardware en el que está previsto que se ejecute el
      sistema de IA;

      f) en el caso de que el sistema de IA sea un componente de un producto,
      fotografías o ilustraciones de las características exteriores, el marcado y la
      configuración interna de dicho producto;

      g) una descripción básica de la interfaz de usuario facilitada al responsable
      del despliegue;

      h) instrucciones de uso para el responsable del despliegue y una
      descripción básica de la interfaz de usuario facilitada al responsable del
      despliegue, cuando proceda.

2. Una descripción detallada de los elementos del sistema de IA y de su proceso
de desarrollo, incluidos:

      a) los métodos y las medidas adoptados para el desarrollo del sistema de
      IA, incluido, en su caso, el recurso a sistemas o herramientas previamente
      entrenados facilitados por terceros y la manera en que han sido utilizados,
      integrados o modificados por el proveedor;

      b) las especificaciones de diseño del sistema, a saber, la lógica general del
      sistema de IA y de los algoritmos; las decisiones clave de diseño, incluidos
      la lógica y los supuestos de los que se ha partido, también con respecto a
      las personas o colectivos de personas en relación con los que está previsto
      que se utilice el sistema; las principales decisiones de clasificación;
      aquello que el sistema está diseñado para optimizar y la pertinencia de los
      diversos parámetros; la descripción de los resultados de salida esperados
      del sistema y la calidad de dichos resultados; las decisiones adoptadas
      acerca de cualquier posible concesión con respecto a las soluciones
      técnicas adoptadas para dar cumplimiento a los requisitos establecidos
      en el capítulo III, sección 2;

      c) la arquitectura del sistema, con una explicación de la manera en que los
      componentes del software se utilizan o enriquecen mutuamente y de la
      manera en que se integran en el procesamiento general; los recursos
      informáticos utilizados para desarrollar, entrenar, probar y validar el
      sistema de IA;



                                                                                       13
       d) cuando proceda, los requisitos en materia de datos, en forma de fichas
       técnicas que describan las metodologías y técnicas de entrenamiento, así
       como los conjuntos de datos de entrenamiento utilizados, e incluyan una
       descripción general de dichos conjuntos de datos e información acerca
       de su procedencia, su alcance y sus características principales; la manera
       en que se obtuvieron y seleccionaron los datos; los procedimientos de
       etiquetado (p. ej., para el aprendizaje supervisado) y las metodologías de
       depuración de datos (p. ej., la detección de anomalías);

       e) una evaluación de las medidas de supervisión humana necesarias de
       conformidad con el artículo 14, incluida una evaluación de las medidas
       técnicas necesarias para facilitar la interpretación de los resultados de
       salida de los sistemas de IA por parte de los responsables del despliegue,
       con arreglo al artículo 13, apartado 3, letra d);

       f) en su caso, una descripción detallada de los cambios predeterminados
       en el sistema de IA y su funcionamiento, junto con toda la información
       pertinente relativa a las soluciones técnicas adoptadas con el objetivo de
       garantizar la conformidad permanente del sistema de IA con los requisitos
       pertinentes establecidos en el capítulo III, sección 2;

       g) los procedimientos de validación y prueba utilizados, incluida la
       información acerca de los datos de validación y prueba empleados y sus
       características principales; los parámetros utilizados para medir la
       precisión, la solidez y el cumplimiento de otros requisitos pertinentes
       establecidos en el capítulo III, sección 2, así como los efectos
       potencialmente discriminatorios; los archivos de registro de las pruebas y
       todos los informes de las pruebas fechados y firmados por las personas
       responsables, también en lo que respecta a los cambios predeterminados
       a que se refiere la letra f);

       h) las medidas de ciberseguridad adoptadas.

3. Información detallada acerca de la supervisión, el funcionamiento y el control
del sistema de IA, en particular con respecto a sus capacidades y limitaciones de
funcionamiento, incluidos los niveles de precisión para las personas o colectivos
de personas específicos en relación con los que está previsto que se utilice el
sistema y el nivel general de precisión esperado en relación con su finalidad
prevista; los resultados no deseados previsibles y las fuentes de riesgo para la
salud y la seguridad, los derechos fundamentales y la discriminación, en vista de
la finalidad prevista del sistema de IA; las medidas de supervisión humana
necesarias de conformidad con el artículo 14, incluidas las medidas técnicas
establecidas para facilitar la interpretación de los resultados de salida de los
sistemas de IA por parte de los responsables del despliegue; las especificaciones
de los datos de entrada, según proceda.

4. Una descripción de la idoneidad de los parámetros de rendimiento para el
sistema de IA concreto.



                                                                                    14
5. Una descripción detallada del sistema de gestión de riesgos con arreglo al
artículo 9.

6. Una descripción de los cambios pertinentes realizados por el proveedor en el
sistema a lo largo de su ciclo de vida.

7. Una lista de las normas armonizadas, aplicadas total o parcialmente, cuyas
referencias se hayan publicado en el Diario Oficial de la Unión Europea; cuando
no se hayan aplicado normas armonizadas, una descripción detallada de las
soluciones adoptadas para cumplir los requisitos establecidos en el capítulo III,
sección 2, incluida una lista de otras normas y especificaciones técnicas
pertinentes que se hayan aplicado.

8. Una copia de la declaración UE de conformidad con el artículo 47.

9. Una descripción detallada del sistema establecido para evaluar el
funcionamiento del sistema de IA en la fase posterior a la comercialización, de
conformidad con el artículo 72, incluido el plan de vigilancia poscomercialización
a que se refiere el artículo 72, apartado 3.




                                                                                     15
3.3 Correspondencia del artículo con los apartados de la guía

En la tabla dispuesta a continuación se detalle en que secciones de esta guía se abordan los
diferentes elementos de dicho artículo:

 Artículo Reglamento                Requerimiento Reglamento                   Sección guía
     Artículo 11       Elaboración de la documentación técnica.                Apartado 4.1
     Artículo18        Conservación de la documentación                        Apartado 4.2
                       Información mínima que recoger en la descripción
     Anexo IV.1                                                                Apartado 5.1
                       general del sistema de IA.
                       Una descripción detallada de los elementos del
     Anexo IV.2                                                                Apartado 5.2
                       sistema de IA y de su proceso de desarrollo.
                       Seguimiento del funcionamiento y control del
     Anexo IV.3                                                                Apartado 5.3
                       sistema de IA.
                       La aparición de resultados no deseados previsibles y
     Anexo IV.3                                                                Apartado 5.4
                       fuentes de riesgo.
                       La documentación de las medidas técnicas de
     Anexo IV.3                                                                Apartado 5.5
                       supervisión humana.
     Anexo IV.3        Las especificaciones de los datos de entrada.           Apartado 5.6
                       Una descripción de la idoneidad de los parámetros
     Anexo IV.4                                                                Apartado 5.7
                       de rendimiento para el sistema de IA.
                       Una descripción detallada del sistema de gestión de
     Anexo IV.5                                                                Apartado 5.8
                       riesgos.
                       Una descripción de los cambios pertinentes
     Anexo IV.6        realizados por el proveedor en el sistema a lo largo    Apartado 5.9
                       de su ciclo de vida.
                       Una lista de las normas armonizadas o en su ausencia,
                       una descripción detallada de las soluciones              Apartado
     Anexo IV.7
                       adoptadas para cumplir los requisitos establecidos         5.10
                       en el capítulo III, sección 2.
                       Una copia de la declaración UE de conformidad de         Apartado
     Anexo IV.8
                       conformidad.                                               5.11
                       Una descripción detallada del sistema establecido
                                                                                Apartado
     Anexo IV.9        para evaluar el funcionamiento del sistema de IA en
                                                                                  5.12
                       la fase posterior a la comercialización.




                                                                                              16
   4.         ¿Cómo abordar los requisitos?
4.1 Elaboración de la documentación

En este apartado se van a describir las medidas necesarias que permitan a los proveedores
participantes conocer qué documentación técnica se espera y su relación con otras guías del
sandbox de IA en la que se encuentra enmarcado.

En este apartado vamos a abordar las medidas que permitirán cumplir el entendimiento de
los requisitos tal y como se han definido en el apartado anterior.

La generación y conservación de la documentación técnica es responsabilidad del proveedor
del sistema.

El sistema de inteligencia artificial de alto riesgo debe disponer de una documentación
técnica completa antes de que se comercialice y se ponga en servicio, para que se pueda
garantizar que se han cubierto los requisitos del capítulo III sección 2. Para conocer qué
documentación técnica conviene realizarse, el proveedor podrá seguir las guías de sandbox,
que proporcionan indicaciones claras y con ejemplos de cómo realizar la cobertura de cada
concepto. Adicionalmente el proveedor deberá:

       •   Planificar desde el diseño y adecuadamente el alcance de la documentación
           técnica del sistema de IA, incluyendo la comunicación a los diferentes
           departamentos/áreas implicadas. La documentación técnica de esta manera
           permitirá demostrar el cumplimiento de la responsabilidad activa en cumplimiento
           del Reglamento de la IA en lo relativo a su estructura y contenido, tal y como se
           abordará a lo largo de esta guía.
       •   Identificar la existencia de normas armonizadas aprobadas disponibles.
       •   Identificar la existencia de estándares disponibles.
       •   Posibilidad de certificación en estándares existentes o de la obtención de sellos
           de calidad asociados

Las normas armonizadas y estándares relacionados con Inteligencia Artificial actualmente se
encuentran en redacción y elaboración, por ello se incide en la importancia, en el marco del
sandbox de referirse a las guías entregadas. Las principales organizaciones de trabajo en esa
normalización son:

   •   En el ámbito Europeo CEN/CENELEC, ver https://www.cencenelec.eu/
   •   En el ámbito internacional ISO/IEC, ITU https://www.iso.org/organization/9657.html
   •   Y en el ámbito nacional, el comité de trabajo de UNE, CTN71 SC 42




                                                                                           17
 Ejemplo - Sistema de promoción de empleados
 El proveedor de este sistema de IA es una empresa emergente, en la que, por su naturaleza,
 la flexibilidad y los roles múltiples de los empleados son habituales.
 Para este sistema de IA, se ha optado por integrar una herramienta colaborativa de código
 abierto de tipo Wiki/documental, que permite gestionar las versiones de la información
 que se incorpora. De manera transversal en la propia herramienta ha indicado las personas
 responsables de cada documentación y una guía de cómo ésta debe ser incorporada
 acompañada de este mismo documento.
 El proveedor ha estructurado esta plataforma de tal manera que existe una sección principal
 que hace de nexo con los otros apartados relacionados con los elementos de esta guía y
 con un enlace para facilitar el proceso y la gestión.
 Para el acceso del organismo notificado ha establecido un acceso gestionado por su
 sistema de gestión de autorización interno. Los usuarios del sistema tienen una zona de la
 Wiki, que se encuentra accesible de manera pública desde su página web, de esta manera
 la documentación y el acceso de la propia herramienta están accesibles para los usuarios
 en un mismo contexto.




Pymes, empresas emergentes y pequeñas empresas de mediana capitalización: La
documentación técnica del sistema de inteligencia artificial debería cubrir todos los aspectos
incluidos en la guía. Dado que en ocasiones en estas empresas una misma persona
desempeña varios roles, es importante coordinar cómo se va a ejecutar el proceso de
documentación. En caso de existir normas armonizadas y/o especificaciones comunes, es
importante que estos puedan cubrir en la mayor medida posible la información requerida.



Es favorable que la documentación técnica esté completamente actualizada de manera
continua una vez comercializado y puesto en servicio el sistema de IA, especialmente cada vez
que se realicen actualizaciones de este, como se detallará en la presente guía.

 Ejemplo - Sistema de promoción de empleados
 El proveedor del sistema ha incluido en sus procesos dentro del ciclo de vida de este
 sistema de IA una serie de hitos destinados a ir aportando la información necesaria acorde
 a cada apartado de la documentación técnica. Dentro de su organización, ha dispuesto en
 cada equipo la persona responsable para revisar y mantener actualizada esa
 documentación. Ha definido un mecanismo de seguimiento conjunto de todos los
 responsables, para coordinar los esfuerzos.
 Para gestionar todo el proceso, ha utilizado un repositorio centralizado de gestión de
 documentos en la nube de mercado, con el que ya contaba, estructurado por carpetas
 acorde a la información descrita en esta guía de documentación, con un documento
 maestro en el que se refiere toda la información, su relación con el Reglamento de la IA y su
 ubicación en las diferentes localizaciones.




                                                                                             18
 Para permitir el acceso a los organismos notificados, ha establecido un nivel de acceso de
 toda la documentación controlado por sus sistemas de autenticación. En la parte pública de
 su web corporativa ha habilitado para los usuarios (Administración General del Estado,
 Comunidades Autónomas y entidades locales) un enlace de descarga que consolida toda
 la información del sistema destinada a ellos, siempre actualizada, que está sincronizada con
 el repositorio.
 Nota: En la guía no se hace referencia a ninguna herramienta específica comercial, porque
 se considera que los sistemas de gestión documental o repositorios existentes, de los
 proveedores de tecnología, son entre ellos equivalentes. Igualmente, el ejemplo del uso de
 un entorno en la nube es equivalente a un sistema propio de la empresa que cumpla las
 mismas funciones.



En ese sentido, el proveedor podrá realizar las siguientes medidas, orientadas a que esa
actualización sea ágil, continuada en el tiempo y fehaciente:

   •   Establecer, dentro de los procesos de gestión del sistema de inteligencia artificial, un
       procedimiento de seguimiento de los cambios que tenga su reflejo en la
       actualización de la documentación.
   •   Generar una cadena de responsabilidad, o establecer un responsable de la gestión
       del cambio sobre el sistema, que se encargue de actualizar la documentación acorde
       a los cambios.
   •   La documentación de los cambios en el sistema de inteligencia artificial debería tener
       el nivel de completitud del resto de la documentación técnica descrita en esta guía.
   •   Establecer, definir y dimensionar un sistema de gestión documental o solución
       técnica equivalente, que le permita garantizar la conservación y cambios de esta. Se
       recomienda que el sistema garantice la conservación de la documentación y la
       posibilidad de acceso al mismo por parte de organismos notificados para su
       evaluación. Igualmente, aquella documentación técnica que tenga como objetivo
       servir de instrucciones al responsable del despliegue, debería estar accesible a este.

La documentación técnica debe abarcar todo lo concerniente, como mínimo, a los requisitos
del capítulo III sección 2 del Reglamento Europeo, esto es, los aspectos descritos en las
guías que acompañan a ésta, dejando constancia documentada de las acciones, medidas,
métricas y decisiones tomadas.

La documentación debe recoger todos los conceptos cubiertos. La aplicación de cada una de
las medidas propuestas en las anteriores guías, deberían tener una adecuada documentación,
que conviene considerarse como parte de la documentación técnica, en aquellos apartados
donde se indicará.

Más adelante en este guía se detallan los contenidos específicos que debe contener la
documentación técnica descritos en el Anexo IV del Reglamento Europeo de IA y su relación
con las otras guías con una propuesta de estructura paralela al contenido del Anexo.

El proveedor deberá elaborar la documentación técnica de tal manera que recoja la
información necesaria para realizar la evaluación de conformidad del sistema de IA,
evaluación de conformidad que será realizada por un organismo notificado o a través de un


                                                                                             19
mecanismo de autoevaluación (ver la guía de evaluación de conformidad para más detalle
del proceso).

En el marco del sandbox se llevará a cabo una autoevaluación del cumplimiento de los
requisitos definidos en todas las guías, entre las que se encuentra una guía sobre cómo llevar
a cabo la evaluación de conformidad que los sistemas tendrán que realizar antes de que
salgan al mercado. En términos generales (Reglamento Europeo de la IA en los Anexos VI y
VII) el proceso de evaluación de conformidad implica la documentación técnica descrita en
esta guía, así como la documentación del sistema de control de calidad (Artículo 17, sistema
de gestión de la calidad, del Reglamento Europeo de la IA). Es por esto, que la elaboración
de la documentación técnica tal y como se desarrolla en esta guía, tiene una relación directa
con el citado proceso de evaluación de conformidad.

Como se ha indicado, el Anexo IV del Reglamento Europeo de la IA define el contenido
mínimo de documentación técnica que debe generarse y conservarse sobre el Sistema de IA
de alto riesgo. Establece, los aspectos necesarios para la cobertura mínima de la
documentación técnica. Se debe realizar un inventario de toda la documentación
necesaria, y mantenerla centralizada y al alcance de los responsables de cada área. Estos
deben ser notificados y se debe establecer la organización y plazos de cada apartado descrito
en el Anexo IV.



Pymes, empresas emergentes y pequeñas empresas de mediana capitalización: Las
empresas que desarrollan sistemas de IA pueden tener tamaños diferentes, o no disponer de
alcance suficiente en recursos y personal. El articulado indica que se podrá presentar
documentación equivalente siempre que cubra los mismos objetivos.

Las guías presentadas en este sandbox describen las medidas a seguir de manera explicada
y con detalle. En este tipo de empresas se recomienda establecer una distribución del
trabajo de documentación, que permita asignar cada tarea de documentación a un tópico
específico a la persona o personas que hayan llevado a cabo los aspectos descritos en las
guías, o al jefe de proyecto/producto en su caso. Al cubrir de esta manera el Anexo IV del
Reglamento Europeo de la IA en sus apartados, establecidos los requisitos mínimos, es una
aproximación adecuada para este tipo de empresas.



La documentación técnica para los sistemas de IA de alto riesgo del Anexo I apartado A del
Reglamento Europeo de la IA debe formar parte de toda la que ya se genere para el producto
que ya se encuentra regulado por la legislación armonizada correspondiente. Los
proveedores de este tipo de sistemas pueden considerar:

   •   Los recursos de personal necesarios, para que en los procesos actuales de
       documentación para la evaluación de conformidad todos los aspectos descritos en
       esta guía queden cubiertos. En su caso podría ser necesario formar adecuadamente al
       equipo o personal responsable, para poder alcanzar los requisitos de documentación
       indicados en el Artículo 11 Documentación técnica.
   •   La actualización de los procesos que actualmente disponga de documentación para
       que contemplen la realización de documentación adicional necesaria.

                                                                                            20
Como hemos visto en el apartado dicho artículo, finaliza en su párrafo tercero indicando que
la Comisión tendrá poderes para modificar el contenido del Anexo IV. Esto implica que,
dado que la documentación debe mantenerse actualizada, el proveedor deberá disponer un
procedimiento de vigilancia de los cambios en el Anexo IV que en virtud del artículo 97,
ejercicio de delegación, puedan realizarse sobre la legislación del Reglamento Europeo de la
IA y que puedan serle de aplicación.


4.2 Conservación de la documentación

El Artículo 18, conservación de la documentación, del Reglamento Europeo de la IA establece
en primer lugar, durante cuánto tiempo se tiene que conservar la documentación del sistema
de IA, tras su puesta en servicio, plazo que será de 10 años.


  AI Act
       Art.18.1 – Conservación de la documentación
      Durante un período de diez años a contar desde la introducción en el mercado
      o la puesta en servicio del sistema de IA de alto riesgo, el proveedor mantendrá
      a disposición de las autoridades nacionales competentes.



En este artículo se incluye otra documentación que debe conservarse durante ese periodo.


  AI Act
       Art.18.1 – Conservación de la documentación
      a) la documentación técnica a que se refiere el artículo 11;

      b) la documentación relativa al sistema de gestión de la calidad a que se
      refiere el artículo 17;

      c) la documentación relativa a los cambios aprobados por los organismos
      notificados, si procede;

      d) las decisiones y otros documentos expedidos por los organismos
      notificados, si procede;

      e) la declaración UE de conformidad contemplada en el artículo 47.



Como se ha indicado ya, la declaración de conformidad, durante el periodo de ejecución del
sandbox no estará disponible, aunque se proporcionará información en el mismo a través de
una guía de cómo se operará su proceso.




                                                                                           21
El requerimiento sobre la conservación de la documentación durante 10 años obliga a
seleccionar un formato de almacenamiento que garantice que dicha documentación no se
pierde durante dicho periodo, el proveedor deberá disponer de las medidas técnicas
necesarias para preservar la documentación y que esta no tenga el riesgo de perderse.

Adicionalmente, como se detalla en este mismo artículo se deberá mantener a disposición de
las Autoridades Nacionales en el formato que estas hayan podido establecer.

Aunque no es de aplicación directa al sandbox, el párrafo 2 del artículo 18, conservación de
la documentación, establece:


  AI Act
        Art.18.2 – Conservación de la documentación
        Cada Estado miembro determinará las condiciones en las que la
        documentación a que se refiere el apartado 1 permanecerá a disposición de las
        autoridades nacionales competentes durante el período indicado en dicho
        apartado en los casos en que un proveedor o su representante autorizado
        establecido en su territorio quiebre o cese en su actividad antes del final de
        dicho período.



En ningún caso se debe considerar que las indicaciones de conservación de documentación
prescritas en este apartado se aplican a otras obligaciones que el proveedor pueda tener en
el cumplimiento de otras regulaciones (RGPD, normativa sectorial u otras), y para garantizar la
licitud de sus actividades. El objetivo de este apartado particularmente y de la presente guía
en general se ciñe a la documentación técnica descrita en el Reglamento Europeo de la IA
exclusivamente.

Es importante disponer de una vigilancia, tras la salida del sandbox, y en relación con lo
establecido en un futuro por la Autoridad Nacional Competente, que determine como podrá
estar disponible dicha documentación, para poder cumplir con dicho requerimiento.

Igualmente es importante tener en cuenta que un proveedor está obligado a mantener dicha
documentación, o bien su representante autorizado, durante el periodo indicado de 10
años, aunque se declare en quiebra o cese su actividad.

 Ejemplo - Sistema de promoción de empleados
 El proveedor, como se ha comentado, ha escogido el formato de Wiki colaborativa para la
 gestión y organización de la documentación técnica. Este sistema se encuentra instalado en
 la infraestructura propia del proveedor.
 Para garantizar el cumplimiento de lo requerido en el artículo 18, conservación de la
 documentación, del Reglamento de la IA, que se desarrolla en este apartado, en relación
 con la conservación de la documentación, el proveedor ha puesto en marcha las siguientes
 medidas:




                                                                                             22
   • Migrar a una infraestructura de alta disponibilidad, que permita garantizar la
     disponibilidad de la documentación dentro de la organización, para los responsables
     del despliegue y para el organismo notificado.
   • Proporcionar a la herramienta donde reside la documentación, un mecanismo de
     copia de seguridad, que permita almacenar los cambios y recuperarlos. La última
     copia de seguridad se almacena en un sistema de almacenamiento en la nube, que
     garantiza redundancia, para evitar perder los datos.
   • Asesorados en la medida de conservación de documentación, deciden depositar ante
     notario, por un periodo de 10 años, la información de acceso al sistema de copia
     persistente, incluyendo datos de acceso.
 Adicionalmente, establece un proceso de vigilancia de la normativa, para permitir al
 proveedor adaptarse a la solicitud de la Autoridad Nacional correspondiente.



Los proveedores que sean entidades financieras sujetas a requisitos en virtud de legislación
de la Unión, en materia de servicios financieros, deberán cumplir con los mismos criterios
respecto a la documentación para sistemas de IA, pero mantendrán la documentación técnica,
como parte ya exigida en virtud de la legislación que les aplique. Tal y como indica en su
párrafo tercero el artículo 18, conservación de la documentación.


  AI Act
       Art.18.3 – Conservación de la documentación
      Los proveedores que sean entidades financieras sujetas a requisitos relativos a su
      gobernanza, sus sistemas o sus procesos internos en virtud del Derecho de la
      Unión en materia de servicios financieros mantendrán la documentación técnica
      como parte de la documentación conservada en virtud del Derecho pertinente
      de la Unión en materia de servicios financieros.




                                                                                           23
   5.        Documentación técnica
El Artículo 11, documentación técnica, establece que el Anexo IV define el contenido
mínimo que deberá tener la documentación técnica. Este comienza indicando que:


  AI Act
      Anexo IV – Documentación técnica referida al artículo
      11, apartado 1
      La documentación técnica a que se refiere el artículo 11, apartado 1, incluirá
      como mínimo la siguiente información, aplicable al sistema de IA pertinente:



Para ofrecer un contexto amplio al lector de la guía, se ha dispuesto el texto completo de
dicho Anexo en el apartado 3.2. Documentación Técnica a que se refiere el artículo 11,
Apartado 1: Anexo IV del Reglamento Europeo de la IA, en los propios anexos que acompaña
esta guía para que pueda ser consultado de manera íntegra y con todas sus partes en
contexto.

Este apartado se presenta como ejemplo de la estructura que deberá tener la
documentación técnica, para el sistema de IA al completo. En cada apartado vamos a indicar
qué elementos se van cubriendo del Anexo IV y la documentación necesaria a aplicar para
cumplir con dichos elementos. De esta manera, esta sección de la guía sirve de ejemplo para
la construcción de la documentación. En el artículo 11, documentación técnica, párrafo 1 y
referido a las pymes, incluidas las empresas emergentes, y pequeñas empresas de mediana
capitalización, indica:


  AI Act
      Art.11.1– Documentación técnica
      “[…] Las pymes, incluidas las empresas emergentes, y pequeñas empresas de
      mediana capitalización, podrán facilitar los elementos de la documentación
      técnica especificada en el anexo IV de manera simplificada. A tal fin, la Comisión
      establecerá un formulario simplificado de documentación técnica orientado a
      las necesidades de las pequeñas empresas y las microempresas. Cuando una
      pyme, incluidas las empresas emergentes, y pequeñas empresas de mediana
      capitalización, opte por facilitar la información exigida en el anexo IV de manera
      simplificada, utilizará el formulario a que se refiere el presente apartado. Los
      organismos notificados aceptarán dicho formulario a efectos de la evaluación de

      la conformidad.



                                                                                           24
El artículo establece que puede ser elaborada una documentación equivalente simplificada,
que cumpla los mismos objetivos, haciendo uso del formulario simplificado que establecerá
la Comisión.



El Anexo IV es extenso y detallado, y tiene el objetivo de indicar qué debe contener la
documentación técnica del sistema de IA. En este apartado, para poder abordar el nivel de
granularidad requerido, se ha dividido el anexo en apartados. Dentro de cada apartado se
fragmenta el texto del anexo para ayudar a completar la documentación técnica exigida,
explicando cada aspecto.



 Ejemplo - Sistema automático de concesión de ayudas
 El proveedor ha estructurado la documentación del sistema de IA acorde a los once
 diferentes apartados que se detallan en esta sección de la guía. De esta manera ha
 definido un documento maestro donde se estructura una información inicial de la sección y
 su ubicación, asociado a una estructura de carpetas y/o documentos por cada uno de los
 apartados.
 Del mismo modo, basado en estos apartados ha establecido el responsable de cada uno
 de ellos. Por ejemplo, el apartado 5.2 ha sido asignado dentro del equipo de expertos en
 IA y desarrollo del modelo. Igualmente, el apartado 5.4, ha sido asignado al departamento
 de gestión de riesgos.
 Finalmente, como guía de cada uno de los documentos específicos por apartado
 (referenciados en el documento maestro), se utiliza la estructura para ese apartado descrita
 en esta guía, alineada con el contenido del Anexo IV.



5.1 Descripción general del sistema de IA

Este apartado tendrá que contener la descripción general del sistema, cubriendo la
información que se indica en el párrafo 1 del Anexo IV del Reglamento Europeo de la IA
establece que los contenidos que una descripción general del sistema de IA debe tener.



  AI Act
       Anexo IV.1 – Documentación técnica referida al artículo
       11, apartado 1
       (a) su finalidad prevista, el nombre del proveedor y la versión del sistema de
       tal manera que se refleje su relación con versiones anteriores;



La finalidad prevista que debe indicar de manera clara y concisa:


                                                                                            25
   ✓ Descripción del uso para el que ha sido diseñado y desarrollado el sistema de
     inteligencia artificial.
   ✓ El contexto de utilización de dicho sistema de inteligencia artificial.
   ✓ Las condiciones de uso del sistema.

El nombre del proveedor (y del representante autorizado si procede) y la documentación contendrá
la razón o denominación social de la empresa. Se recuerda aquí que se debe incluir también como parte
de la documentación los recursos utilizados para el desarrollo del sistema, debiendo de estar incluidos
como mínimo en el sistema de gestión de calidad. Debiendo indicar:

  ✓ El rol o roles de la persona en el contexto de la concepción, implementación y ciclo de
    vida del sistema de IA. Tomando como referencia al menos los siguientes ámbitos:
          o Actores sobre datos: perfiles que actúen sobre los datos que alimentan el
              aprendizaje del sistema de IA (Analistas de datos, Científicos de datos,
              Ingenieros informáticos, Expertos en IA, etc.);
          o Actores sobre la configuración y operación del sistema de IA (Expertos en AI,
              Ingenieros informáticos, Administradores del sistema de IA, Analistas de
              sistemas, Expertos en ML, etc.);
          o Desarrolladores de integración y/o interacción con el sistema de IA (Incluido
              MLOps, en su caso) (Ingenieros informáticos, Desarrolladores, etc.);
          o Actores de administración de sistemas que hospedan y operan el sistema de IA
              (Administradores del sistema de IA, Analistas de sistemas, etc.);
          o Actores sobre la concepción, diseño, implementación y mantenimiento del
              software que materializa el sistema de IA en sí mismo (Investigadores en IA,
              Ingenieros informáticos, Desarrolladores, Analistas, Expertos en IA, etc.);
          o Actores sobre la arquitectura, administración y mantenimiento del sistema de
              IA en su ciclo de vida, tanto durante el desarrollo como una vez puesto en
              marcha (Investigadores en IA, Ingenieros informáticos, Expertos en AI,
              Administradores del sistema de IA, Expertos en ML, etc.)
   ✓ La cualificación o cualificaciones específicas en materia de IA y en el campo de la
      ingeniería informática en general, con especial mención de los conocimientos técnicos
      sobre tecnologías de inteligencia artificial, datos y computación de datos.
      Opcionalmente a la cualificación podrá recogerse la experiencia, especialmente en el
      caso de investigadores.
   ✓ Expertos en el dominio de aplicación del sistema de AI, que hayan participado en el
      diseño y desarrollo.
   ✓ Perfiles relacionados con los servicios del proveedor a los responsables del despliegue
      del sistema de IA (implementación, explotación, mantenimiento y soporte del Sistema
      de IA por parte de los responsables del despliegue del sistema de IA.)

Versión del sistema

   ✓ En el proceso de desarrollo del sistema, para soportar el versionado adecuado y fiable
     del sistema, el proveedor deberá establecer técnicamente el control de versiones y
     detallarlo en esta sección.
   ✓ El sistema de versionado debe estar correctamente definido, incluyendo en la
     información o los metadatos de la versión la fecha correspondiente y su relación con
     versiones anteriores.



                                                                                                    26
   ✓ Tanto la versión como la de la fecha deberán ser aquellos correspondientes a la más
     reciente del sistema de IA; es decir, que la documentación presentada sea aquella
     correspondiente a la versión referida y no a otra. Los cambios se documentarán en el
     apartado 0 Descripción detallada del sistema de gestión de riesgos.



  AI Act
     Anexo IV.1 – Documentación técnica referida al artículo
     11, apartado 1
      (b) la manera en que el sistema de IA interactúa o puede utilizarse para interactuar
      con hardware o software, también con otros sistemas de IA, que no formen
      parte del propio sistema de IA, cuando proceda;



Interacción con soportes físicos (hardware)

   ✓ Tecnología de la interoperabilidad con el elemento físico (Driver, API, acceso directo a
     elementos del dispositivo, etc.) Si se trata de una interacción basada en actuadores,
     relés o mecanismos que permitan la interacción del sistema de IA con el exterior, por
     ejemplo, el sistema de IA activa una alarma sonora y visual de aviso de emergencia
     dentro de un rango de salidas establecidas. En ese caso indicar, en su caso, los
     parámetros técnicos adicionales que permitan especificar dicha interacción.
   ✓ Descripción de la información intercambiada con dicho sistema. Como mínimo sobre
     el formato de intercambio (llamadas, formato personalizado, embebido en la
     programación, etc.) y el conjunto de informaciones y tipos de datos intercambiados
     (por ejemplo, binaria, alfanumérica, comunicación directa por GPIO, o cualquier otro
     formato de comunicación hardware/software.)
   ✓ Información sobre el tipo de conexión entre los sistemas;
   ✓ Descripción del mecanismo de interconexión del sistema de IA con el hardware; por
     ejemplo, si es cableado directo paralelo, Cableado directo USB, Cableado directo
     coaxial, a través de internet, comunicación inalámbrica Wifi, Comunicación inalámbrica
     5G, VPN, …
   ✓ En el caso de sistemas de entrada, debe proveerse de una identificación única del
     sistema (sensor, máquina dedicada, ordenador dedicado, etc.) que quede asociada
     como fuente a los datos que en su caso se almacenen o registren como parte del
     funcionamiento del sistema de IA.

Interacción con el software

   ✓ Formato de integración con el sistema: el software en cuestión recibe la salida del
     sistema de IA o proporciona el input del sistema de IA.
   ✓ Información de interoperabilidad: En particular sobre el mecanismo de interacción
     (API, directo dentro del entorno de ejecución, etc.) y el formato de la información
     intercambiada por los sistemas. Como mínimo sobre el formato de intercambio (XML,
     formato personalizado, etc.) y el conjunto de informaciones y tipos de datos
     intercambiados (binaria, alfanumérica, etc.).


                                                                                             27
   ✓ Descripción del canal de comunicación del sistema IA con el software. Por ejemplo, en
     la misma máquina, en otra máquina de una red local física, en otra máquina de modo
     inalámbrico, en otra máquina vía VPN, etc.
   ✓ Ubicación del elemento del software en relación con el sistema de IA (ejecución en el
     mismo contexto computacional, servicio externo, microservicio externo).
   ✓ Indicación de si se trata de un servicio propio gestionado por el proveedor, o por el
     entorno de ejecución del sistema de IA, o es un servicio externo propiedad de un
     tercero al que el sistema de IA accede en calidad de Software as a service.
   ✓ En el caso de software que genere datos que sean entradas del sistema de IA, debe
     proveerse de una identificación única del software que quede asociada como fuente a
     los datos que en su caso se almacenen o registren como parte del funcionamiento del
     sistema de IA.



 AI Act
       Anexo IV.1 – Documentación técnica referida al artículo
       11, apartado 1
       (c) las versiones de software o firmware pertinentes y todo requisito
       relacionado con la actualización de versiones



La documentación técnica deberá contener un listado tanto de software como de firmware,
que integra el sistema de IA. Esto incluye la información de las versiones de librerías,
componentes software, o elementos de terceros ya sean en formato código abierto (en
cualquiera de sus versiones de licenciamiento) o como elementos comerciales que hayan
podido incorporarse para el desarrollo del sistema de IA y formen parte de éste. Para cada
uno de estos elementos conviene incluir:

   ✓ Identificación del software; su nombre identificativo, o nombre comercial en su caso,
     tipo de software y nivel de protección de datos que incorpora.
   ✓ Versión del elemento del componente.
   ✓ Fecha incorporación y fecha de actualización.
   ✓ En el caso de componentes firmware (microprogramas) el componente hardware con
     el que pudieran estar relacionados.

Durante el ciclo de vida de un sistema de IA, pueden realizarse actualizaciones de sus
componentes software y/o firmware, sin que estos puedan afectar a la finalidad prevista
del mismo. La información anteriormente descrita deberá mantenerse siempre actualizado
acorde a estas actualizaciones y manteniendo un histórico de versiones del sistema de IA y su
relación con versiones de componentes de manera clara, por ejemplo, en una tabla.

El proveedor puede facilitar un esquema que recoja la totalidad de los componentes software
y hardware relacionados con el sistema de IA, e indicará para cada uno de ellos si es de
naturaleza totalmente algorítmica (no IA) o bien si tiene naturaleza de IA en el sentido del
Artículo 3.1 del Reglamento Europeo de la IA:



                                                                                           28
   ✓ Componentes software que integran el sistema de IA.
   ✓ Elementos software que interoperan con el sistema de IA pero que no forman parte
     del sistema de IA.
   ✓ Elementos hardware que interoperan con el sistema de IA pero que no forman parte
     del sistema de IA.



  AI Act
       Anexo IV.1 – Documentación técnica a que se refiere el
       artículo 11, apartado 1
       (d) la descripción de todas las formas en que el sistema de IA se introduce en el
       mercado o se pone en servicio, como paquetes de software integrados en el
       hardware, descargas o API;



Por cada forma de comercialización que tenga el sistema de inteligencia artificial conviene
proporcionar, al menos, la siguiente información:

   ✓ Indicar la modalidad de comercialización en términos de sistemas: Software instalado
     en los sistemas propios del responsable del despliegue (on-premise); Software en
     sistema instalado en modalidad Infraestructura como servicio (IaaS), Software instalado
     en la nube del responsable del despliegue, Software instalado en la nube del
     proveedor o de terceros (distribuidores, etc.), otras modalidades de tipo Software
     como Servicio (SaaS), o en otros formatos como edge-computing.
   ✓ Informar de la duración de la licencia, en caso de que esta exista y de su formato.
   ✓ Si el sistema de IA está integrado en un hardware, indicar como se comercializa dicho
     hardware.
   ✓ En caso de un sistema del Anexo I A, indicar los formatos de comercialización del
     producto que pueda ser el sistema de IA o del que pueda formar parte.

Cada una de estas categorías requiere añadir información adicional.

Para los formatos de comercialización tipo SaaS

   ✓ Indicar la tecnología de interoperabilidad de acceso al sistema SaaS: API, interfaz
     directa, interconexión con los sistemas del cliente.
   ✓ Los diferentes niveles comerciales de uso del sistema de IA: sus características
     asociadas: Peticiones máximas diarias, por segundo o cualquier formato de medida
     que se haya seleccionado para caracterizar y limitar el acceso.
   ✓ Indicar si el sistema de IA comparte hardware para varios responsables del despliegue,
     o se instancia de manera individual para cada responsable del despliegue en sistemas
     hardware específicos y aislados.

Formatos de comercialización instalables

   ✓ Información sobre el formato, la periodicidad y política de las actualizaciones,
     indicando si están incluidas en el producto o no.


                                                                                           29
   ✓ Formato de acceso al propio sistema para su instalación en los sistemas del
     responsable del despliegue: descarga, distribución directa etc.
   ✓ Si el sistema de IA cuenta con un soporte para el proceso de instalación por parte del
     proveedor.
   ✓ Si la comercialización incluye un servicio en el que el proveedor se encarga de
     gestionar e instalar el sistema en las instalaciones del responsable del despliegue de
     manera total o parcial.


Elemento de seguridad de un producto anexo I A del Reglamento Europeo de IA, o como
producto anexo I A en sí mismo

   ✓ Información del formato de adquisición del producto.
   ✓ Información del servicio, si existe, de mantenimiento del producto, en particular,
     aplicable al sistema de IA.
   ✓ Al tratarse de un producto, indicar si el sistema de IA se encuentra directamente
     integrado en el mismo, o el producto se interopera de manera remota con el sistema
     de IA.



 AI Act

       Anexo IV.1 – Documentación técnica a que se refiere el
       artículo 11, apartado 1
       (e) la descripción del hardware en el que está previsto que se ejecute el sistema
       de IA;



La descripción del soporte físico (hardware) debería contener al menos:

    ✓ Los requisitos y recomendaciones de recursos netos para el funcionamiento del
      sistema de IA en términos de capacidad de computación (procesadores y/o máquinas
      y características) y almacenamiento (memoria RAM, memoria caché, memoria
      secundaria y su tipo). Se recomienda establecer al menos los mínimos, y se podrán
      indicar los recomendados para diferentes configuraciones de uso. En su caso con la
      indicación del rol en la arquitectura del sistema de IA de la máquina o máquinas que
      van a ser utilizadas para su ejecución, así como sus características físicas y de sistemas
      operativos.
    ✓ La máquina o máquinas que van a ser utilizadas para su ejecución y las características
      de estas.
    ✓ En su caso se pueden indicar las características de la red necesaria para el
      funcionamiento del sistema (ancho de banda, disponibilidad, latencia etc.), tanto a
      nivel mínimo como recomendado.
    ✓ Se recomienda especificar las características de los recursos de almacenamiento
      secundario para la operación del sistema de IA: tamaño, velocidad, disponibilidad,
      tolerancia a fallos etc. En el caso de existir algún requisito de tecnología de manejo de


                                                                                              30
     ficheros o gestión de bases de datos se puede indicar tecnología, y en su caso
     producto y versión.
   ✓ Se recomienda describir el hardware necesario recomendado para diferentes
     configuraciones de uso, en particular en relación con los volúmenes e intensidades
     esperadas de entrada de datos al sistema y con los tiempos establecidos de respuesta
     en su diseño, debiendo indicarse dichos tiempos.
     o Si el sistema de inteligencia artificial forma parte o se encuentra embebido dentro
         de un hardware específico en el que es distribuido (es decir, incluido dentro de un
         equipamiento). Se pueden proporcionar los elementos de diseño y la descripción
         de los componentes utilizados. En estos casos, este tipo de nivel de detalle de
         descripción podrá ya estar cubierto por los requerimientos de evaluación de
         conformidad ya aplicables al producto, dentro de la legislación armonizada que le
         sea de aplicación de acuerdo con el Anexo I A.



 AI Act
      Anexo IV.1 – Documentación técnica a que se refiere el
      artículo 11, apartado 1
      (f) en el caso de que el sistema de IA sea un componente de un producto,
      fotografías o ilustraciones de las características exteriores, el marcado y la
      configuración interna de dicho producto;



El apartado es claramente prescriptivo en lo requerido. En estas fotografías o imágenes
(diseños del producto) deben de quedar referido que:

     ✓ Para las características externas las imágenes deben mostrar todo el producto.
     ✓ La ubicación del marcado se deberá resaltar claramente.
     ✓ En la disposición interna se indicará aquellas partes o componentes que
       corresponden al sistema de inteligencia artificial, para distinguirlo de otros elementos
       accesorios al sistema.


 AI Act

      Anexo IV.1 – Documentación técnica a que se refiere el
      artículo 11, apartado 1
      (g) una descripción básica de la interfaz de usuario facilitada al responsable del
      despliegue;

      (h) instrucciones de uso para el responsable del despliegue y una descripción
      básica de la interfaz de usuario facilitada al responsable del despliegue, cuando
      proceda.



                                                                                             31
Instrucciones de uso generales, están dirigidas al responsable del despliegue del sistema.
En cada guía proporcionada acompañando a ésta, relativas a los requisitos para cumplir con
los requisitos del capítulo III sección 2, se indica detallada y puntualmente como generar las
instrucciones. Es importante que, aunque en este apartado puede parecer que es redundante
con otros de la propia documentación técnica, aquí nos referimos a las instrucciones del
sistema de IA para el responsable del despliegue es importante recordar en este punto que
el Reglamento Europeo de la IA el responsable del despliegue es considerado la empresa o
institución que lo utiliza y no el usuario final u operador, por ello las instrucciones del sistema
tienen que tener en consideración este aspecto de alto nivel y abordándolo de manera
vertical, para que desde el responsable del despliegue (según el Reglamento Europeo de la
IA) hasta el usuario final u operador, tengan el alcance necesario en las instrucciones.

Considerando que se deben indicar las instrucciones de cada guía para su ámbito de
aplicación, estas instrucciones deben contener al menos:

   ✓ La clara indicación de que se trata de un sistema de inteligencia artificial.
   ✓ Información de cómo interpretar los resultados, acompañadas con ejemplos de usos y
     resultados.
   ✓ Una descripción del nivel de supervisión humana del sistema, y de cómo se espera que
     ésta se realice, acorde a lo descrito en la guía de supervisión. Las instrucciones incluirán
     todos los aspectos relacionados con este aspecto de aplicación al responsable del
     despliegue en el uso del sistema de IA.
   ✓ Dependiendo del nivel de supervisión humana del que disponga el sistema,
     explicación del mecanismo de anulación de la decisión del sistema o de la intervención
     de este.
   ✓ Información adecuada para el responsable del despliegue, acorde a las métricas
     descritas en la guía de precisión.
   ✓ Relativo a transparencia del sistema de IA, debe contener información de los casos de
     uso acorde a la finalidad prevista, y aquellos casos de uso potenciales no
     recomendados indicando usos indebidos razonablemente previsibles. En cuanto a su
     funcionamiento, deberá incluir: rendimiento y precisión del sistema, sesgos, la
     posibilidad de ataques al sistema de IA y una descripción de los datos utilizados.
   ✓ Relativo a transparencia del sistema de IA, debe contener información sobre la
     configuración de los datos de entrenamiento del sistema cuando los haya, así como de
     los datos de validación. Si el sistema está basado en conocimiento, aportar información
     sobre las hipótesis de aplicabilidad.
   ✓ Información sobre cómo interpretar los archivos de registro y eventos del sistema de
     IA.
   ✓ Información de aplicación al responsable del despliegue sobre el análisis de riesgos
     en lo relativo a los potenciales daños y beneficios, especialmente aplicable a ciertos
     grupos demográficos, si entran dentro del dominio de aplicación.
   ✓ Información acerca de los posibles sesgos en el sistema y sus riesgos.
   ✓ En cualquier escenario la documentación debe estar versionada y actualizada respecto
     de la versión propia del sistema de IA al que haga referencia.

Si el sistema tiene una interfaz de usuario se debe añadir a las instrucciones generales:


                                                                                                 32
   ✓ La descripción de cómo se interactúa con el sistema, con una descripción de los
     elementos de la interfaz y con sus funcionalidades. Si aplica, una descripción de cómo
     gestionar los papeles/niveles de usuario y como estos actúan sobre el sistema.
   ✓ Relación entre los elementos de la interfaz y la finalidad prevista del sistema, con una
     clara interpretación de la información.
   ✓ Indicar en cuantos idiomas se encuentra disponible la interfaz y el número de idiomas
     con los que puede operar el sistema.
   ✓ Indicar, si así se ha implementado, el nivel de accesibilidad del sistema de tal manera
     que la interfaz, si así lo requiere, sea inclusivo con minorías con diversidad funcional.
   ✓ Descripción detallada sobre cómo obtener desde la propia interfaz de usuario las
     ayudas necesarias para poder interactuar correcta y satisfactoriamente con el sistema.

Instrucciones de uso para productos cubiertos por el Anexo I apartado A. Dado que dichos
productos ya disponen de sus legislaciones armonizadas específicas (indicadas en el Anexo I
A) las instrucciones de uso ya establecidas deben ampliar para añadir e incluir los aspectos
generales descritos.

Instrucciones de instalación; aplicable a los sistemas de inteligencia artificial dependiendo
de su forma de comercialización, instalable y/o configurables por el responsable del
despliegue en sus sistemas (on-premise, in-house, in-cloud o edge-computing, por ejemplo)

   ✓ Las indicaciones del sistema hardware requerido para la ejecución del sistema en
     relación con sus volumetrías, tal y como se ha descrito para el apartado (e) de esta
     misma sección.
   ✓ Las indicaciones de los componentes software requeridos para la ejecución del
     sistema.
   ✓ En el caso de disponer de entornos de producción, desarrollo y/o pruebas del sistema
     de IA, la especificación de configuración de dichos entornos.
   ✓ Las indicaciones paso a paso de los procesos y mecanismos de instalación.
   ✓ Aquellas medidas de ciberseguridad relativas a IA aplicables al sistema, tal y como se
     ha descrito en la guía de ciberseguridad, a considerar en el proceso de instalación,
     aplicable al responsable del despliegue.
   ✓ Información sobre la implementación y mecanismo de configuración de registros del
     sistema tal y como se ha indicado en la guía de registros, requerida en el proceso de
     instalación.
   ✓ Información de aplicación al responsable del despliegue, para la gestión de guardado
     de registros en relación con las indicaciones de la guía de registros).


 Ejemplo - Sistema automático de concesión de ayudas
 El proveedor ha destinado un área específica de la Wiki del sistema de IA de tal manera que
 las instrucciones para el usuario final se encuentran integradas en ella. Para que estas
 instrucciones tengan más efecto, ha decidido involucrar al departamento de UX user
 experience, para facilitar la compresión y manejo de éstas. Fruto de esa colaboración,
 deciden añadir un proceso guiado paso a paso para facilitar la instalación. Para las
 instrucciones de la parte de interfaz, se ha añadido una serie de vídeos explicativos.




                                                                                            33
5.2 Descripción detallada de los elementos y procesos del sistema de
IA

El párrafo 2 del Anexo IV proporciona una lista de aspectos que deben ser cubiertos en
detalle.

Este apartado de la documentación técnica requiere un detalle más amplio que la sección
anterior. En este apartado la relación con el contenido ya descrito en otras guías es más
directo, y será en esta sección donde se recomienda incluir la documentación que cada guía
ha definido.


 AI Act

       Anexo IV.2 – Documentación técnica a que se refiere el
       artículo 11, apartado 1
       (a) los métodos y las medidas adoptados para el desarrollo del sistema de IA,
       incluido, en su caso, el recurso a sistemas o herramientas previamente
       entrenados facilitados por terceros y la manera en que han sido utilizados,
       integrados o modificados por el proveedor;



Metodología en el proceso de desarrollo.

Existe amplia literatura para las metodologías existentes en el campo del desarrollo de sistema
de inteligencia artificial (por ejemplo, Machine Learning, representación lógica y
conocimiento, modelos estadísticos, etc. recogidos en el artículo 3.1 del Reglamento Europeo
de la IA). Conviene que la documentación recoja la adecuación de la metodología
seleccionada a la finalidad prevista del sistema de IA y su naturaleza.

La documentación técnica deberá contener, al menos:

    ✓ Una descripción del proceso de selección de la aproximación de IA o selección del
      modelo, y en su caso el formato de aprendizaje utilizado, por ejemplo, supervisado o
      no supervisado.
    ✓ La descripción detallada de la arquitectura empleada en el modelo seleccionado para
      el sistema de IA, con todos los elementos necesarios para su descripción y detalle, que
      depende de los diferentes tipos de modelo posibles.
    ✓ Una descripción detallada de los pasos realizados durante el desarrollo del software que
      implementa el sistema de IA, comenzando por la decisión del modelo tecnológico (desarrollo
      sobre plataformas existentes, MLOps, desarrollo propio…) indicando las etapas de diseño, los
      procesos de selección y la metodología general de desarrollo utilizada (iterativo/secuencial; y, si
      procede, el marco aplicado) con el objetivo de validar los controles aplicados durante el
      desarrollo.
    ✓ Una descripción detallada de como el modelo va a ser entrenado para alcanzar las métricas de
      solidez y precisión establecidas; en el caso de los sistemas de IA basados en ML, describir


                                                                                                      34
      las condiciones de entrenamiento del sistema y cómo se garantizan las métricas
      establecidas.
    ✓ Detalle del proceso de refinamiento de modelo, y su relación con los experimentos
      realizados.
    ✓ Una enumeración de los experimentos realizados, y los criterios de validación de
      dichos experimentos y su impacto en la elección del modelo. En este apartado se
      detallará la relación de ensayos y metodología, pues el detalle de las pruebas se
      realizará en la sección (d) más adelante en este apartado.
    ✓ Una descripción de cómo se establecen los criterios de versionado de los modelos,
      para su control y seguimiento.
    ✓ Relativo a los datos, añadir en la documentación técnica, una descripción resumida de
      la configuración de los datos originales y de los datos ya tratados y preparados para el
      análisis, la descripción de los mecanismos de tratamiento de los datos dentro del
      proceso de desarrollo. Así se debe establecer un mecanismo de versionado de los
      datos y éste se debe reflejar en la documentación técnica.
    ✓ Igualmente, relativo a los datos, una descripción de la tipología y forma de
      construcción de los datos de entrenamiento, y las consideraciones de diseño que estén
      relacionadas con los datos utilizados para el entrenamiento del sistema.

Sistemas pre-entrenados por terceros. Para reflejar como se han utilizado e integrado por
parte del proveedor, la documentación técnica debe contener:

    ✓ Si el sistema de IA utiliza modelo(s) pre-entrenado(s); la motivación de la selección de
      dichos modelos, las ventajas que aportan estos en el proceso de desarrollo y las
      medidas tomadas para mitigar sus inconvenientes o riesgos. Esto se aplicará
      independientemente del nivel de preentrenamiento de dichos modelos.
    ✓ Si el sistema de IA utiliza un modelo sin pre-entrenar, pero cuya tecnología base es
      desarrollada por un tercero, se aplicará el mismo criterio que el punto anterior.
    ✓ En ambos casos se debe indicar la versión del sistema pre-entrenado, una referencia a
      la documentación de este y la indicación de si el proveedor de dicho sistema lo ha
      desarrollado siguiendo las directrices de un sistema de IA alto riesgo, o con la
      posibilidad de ser utilizado para implementar un sistema de IA de alto riesgo.
    ✓ Cualquier modificación o adaptación deberá detallarse, indicando su motivación en
      relación con la finalidad prevista del sistema de IA.


 AI Act
      Anexo IV.2 – Documentación técnica a que se refiere el
      artículo 11, apartado 1
      (b.1) las especificaciones de diseño del sistema, a saber, la lógica general del
      sistema de IA y de los algoritmos; las decisiones clave de diseño, incluidos la
      lógica y los supuestos de los que se ha partido, también con respecto a las
      personas o colectivos de personas en relación con los que está previsto que se
      utilice el sistema;




                                                                                            35
Especificaciones de diseño del sistema. La documentación técnica en este apartado debería
relacionar la finalidad prevista del sistema de IA, descrita previamente, con las
especificaciones de diseño, de tal manera que la finalidad, sirva de motivación para el
establecimiento de las especificaciones. Se recomienda detallar como mínimo:

   ✓ Relacionar las especificaciones del sistema con la finalidad prevista.
   ✓ Indicar la selección de métricas, tal y como se establece en las guías de precisión y
     solidez utilizadas para establecer las especificaciones del sistema, indicando su
     motivación y los rangos asociados.
   ✓ El tiempo de procesado esperado en el diseño del sistema, y si este procesa en tiempo
     real, en un intervalo de tiempo definido como tiempo de respuesta, o si el sistema
     realiza un post procesado de los datos.

Fundamentos y suposiciones en relación con las personas o grupos de personas. En este
apartado se recomienda reflejar al menos:

   ✓ Suposiciones sobre el dominio de los datos de entrada y la relación de dichas hipótesis
     con las decisiones de diseño del sistema. Por ejemplo, en el caso de uso de sistema de
     promoción de empleados, en los datos de entrada no cuantitativos, se establece la
     hipótesis de un análisis de bag of words que incluye una lista de palabras positivas
     (bien, correcto, eficiente etc.), con sus frecuencias estadísticas, para asignarles valores
     que serán utilizados después en el proceso.
   ✓ Si los datos que va a utilizar como datos de entrada el sistema de IA, son de personas
     físicas, detallar las suposiciones relacionadas a dichos grupos, y explicar su relación
     con la finalidad prevista.
   ✓ En lo relacionado a la supervisión humana. Se detallarán aquellas suposiciones
     consideradas en el diseño de la operación del sistema, de su interfaz de supervisión
     humana y de la interacción sistema IA / Humano.


 AI Act
      Anexo IV.2 – Documentación técnica a que se refiere el
      artículo 11, apartado 1
      (b.2) […] las principales decisiones de clasificación;



   ✓ Para los sistemas que clasifican en categorías discretas, una descripción detallada de las
     diferentes categorías de clasificación y su relación con la finalidad prevista.
   ✓ En caso de que el sistema propiamente no establezca una clasificación, si no que realice
     una interpolación, estimación o cualquier otra operación sobre una variable continua, el
     rango de los valores de entrada y salida del sistema, y su relación con la finalidad
     prevista.
   ✓ Si el sistema no se encuentra en ninguno de los dos casos anteriores, conviene indicarlo
     en esta sección de la documentación técnica. Detallando el dominio y contexto
     esperado de respuesta de éste. Por ejemplo, en un sistema conversacional destinado a
     guiar en la adaptación curricular de la formación de un alumno de secundaria, indicar


                                                                                              36
que éste ha sido entrenado para las materias de matemáticas y ciencias, pero no para
las correspondientes a lengua e historia, por lo que se espera que las respuestas en esas
áreas o no sean precisas o no se puedan proporcionar.




                                                                                     37
 AI Act
     Anexo IV – Documentación técnica a que se refiere el
     artículo 11, apartado 1
       (b.3) […] aquello que el sistema está diseñado para optimizar y la pertinencia de
       los diversos parámetros;


En aquellos casos en los que el sistema realice una optimización, en este apartado recomienda
relacionar la finalidad prevista ya descrita con el objetivo de la optimización. Conviene considerar
para establecer la relación, por tanto, entre:

   ✓ El tipo de modelo utilizado (ML, estadístico, etc.), con un detalle de bajo nivel de la
     arquitectura asociada del modelo utilizado en el sistema de IA.
   ✓ La variante del modelo utilizado (por ejemplo, en ML supervisado vs. no supervisado, u
     otras posibilidades como aprendizaje reforzado, aprendizaje profundo…), desarrollando
     un diagrama que indique como interacciona este con todas las entradas y salidas y demás
     elementos del propio sistema de IA en su conjunto.
   ✓ Todos los parámetros del sistema, en relación con el modelo utilizado. Para cada
     parámetro se debería describir su importancia y la relación de éste con el objetivo de
     optimización.

Por ejemplo, en un sistema de IA que controla una bomba de insulina para establecer el valor
óptimo para proporcionar al paciente, indicar que se ha utilizado un modelo supervisado, basado
en una RNN para predecir tendencias temporales, y que se han seleccionado los parámetros de
tensión arterial, pulso y azúcar en sangre por ser los más significativos respecto a las necesidades
inmediatas del paciente, descartando saturación de oxígeno en sangre por su dificultad de
medición e imprecisión.



 AI Act
     Anexo IV – Documentación técnica a que se refiere el
     artículo 11, apartado 1
       (b.4) […] la descripción de los resultados de salida esperados del sistema y la
       calidad de dichos resultados; las decisiones adoptadas acerca de cualquier
       posible concesión con respecto a las soluciones técnicas adoptadas para dar
       cumplimiento a los requisitos establecidos en el capítulo III, sección 2;



El Reglamento Europeo de IA establece en el capítulo III sección 2 una serie de requisitos que
requieren la aplicación de unas medidas técnicas específicas, descritas y explicadas a lo largo
de todas las guías de este sandbox.

En ocasiones, la implementación de una solución técnica puede implicar establecer una
compensación (o trade-off) entre posibles aproximaciones, por la imposibilidad de satisfacer


                                                                                               38
de manera absoluta todas las posibilidades. En el caso de que durante el diseño del sistema
se haya tomado alguna decisión de compensación entre algunos de los aspectos descritos en
el capítulo III, dicha compensación se documentará indicando:

   ✓ Aspectos implicados en la compensación, relacionados con los artículos implicados, y
     estas guías.
   ✓ Motivo de la necesidad de realizar compensación.
   ✓ Descripción funcional de la compensación.
   ✓ Descripción técnica de la compensación.
   ✓ Consecuencias de aplicar la compensación y su relación con la finalidad prevista.

 Ejemplo - Sistema automático de concesión de ayudas
 Por ejemplo, en este sistema de IA el proveedor ha indicado en el análisis de riesgos del
 sistema, el riesgo de excluir una unidad familiar de las ayudas por un falso negativo (en
 definitiva, por error), y las consecuencias que para la familia tendría. Para mitigar ese riesgo,
 en la fase de diseño del sistema de IA, y durante la definición de las métricas de precisión,
 se decide que el sistema aumente ligeramente su tasa de falsos positivos, para excluir el
 citado riesgo. El proveedor documenta dicho ajuste (o trade-off), acorde a los puntos
 anteriormente indicados y lo refleja en la documentación técnica.




   AI Act

       Anexo IV.2 – Documentación técnica a que se refiere el
       artículo 11, apartado 1
       (c) la arquitectura del sistema, con una explicación de la manera en que los
       componentes del software se utilizan o enriquecen mutuamente y de la manera
       en que se integran en el procesamiento general; los recursos informáticos
       utilizados para desarrollar, entrenar, probar y validar el sistema de IA;


Para la descripción de la arquitectura del sistema a nivel de componentes, el diseño de la
aplicación y por tanto su arquitectura de componentes software, se puede documentar
utilizando:

   ✓ En sistema de modelado de componentes por capas de complejidad, por ejemplo, se
     propone la utilización del sistema C4, donde los componentes se describen de alto a
     bajo nivel de manera progresiva identificando artefactos, sistemas y actores.
   ✓ Utilizar el diseño y modelado UML para el último nivel de arquitectura de
     componentes, en el que se describan a bajo nivel los componentes software y sus
     secuencias de interacción.

Para la arquitectura del sistema a nivel de recursos informáticos se puede detallar:

    ✓ La arquitectura de servidores/equipos implicada, las bases de datos y la interconexión
      de red entre los mismos. Si existe una arquitectura de contenedores desplegada sobre

                                                                                                 39
      la citada arquitectura hardware, detallar y explicar cómo arquitectura de contenedores
      se relaciona con la arquitectura física.
    ✓ Descripción utilizando esa arquitectura de los entornos de desarrollo, integración y
      producción. Se indicará si estos sistemas están aislados entre sí, y los mecanismos de
      arquitectura relacionados con MLOPS.
    ✓ En cualquiera de los niveles en los que se describa la arquitectura hardware, se
      recomienda relacionar con lo reflejado en la sección (e) del apartado 5.1.
    ✓ Si se trata de un sistema de IA embebido o que es en sí mismo un producto o que es
      componente de seguridad de un producto cubierto por Anexo I A, conviene describir
      los recursos informáticos de emulación del entorno final del sistema.

Una referencia de normativa para la descripción de la arquitectura del sistema donde se
desarrollan conceptualmente aspectos propios de esta y que puede ser consultada para su
aplicación, ISO/IEC 5392 Information Technology — Artificial Intelligence — Reference
Architecture of Knowledge Engineering. 6.3.1 Functional architecture of KE.




 AI Act
       Anexo IV.2 – Documentación técnica a que se refiere el
       artículo 11, apartado 1
       (d.1) cuando proceda, los requisitos en materia de datos, en forma de fichas
       técnicas que describan las metodologías y técnicas de entrenamiento, así
       como los conjuntos de datos de entrenamiento utilizados, e incluyan una
       descripción general de dichos conjuntos de datos e información acerca de su
       procedencia, su alcance y sus características principales;



La información solicitada en el apartado es bastante autodescriptiva. Los datos utilizados para
el entrenamiento, prueba y validación tienen que estar claramente descritos, siguiendo las
directrices de la guía de datos y gobierno del dato, que da cobertura al artículo 10, datos y
gobernanza de datos, del Reglamento Europeo de IA.

Los conjuntos de datos se distinguirán entre sí por referirse a dominios diferentes de
aplicación según la finalidad prevista. Cada conjunto de datos debería tener una ficha
descriptiva donde se detalle:

   •   La metodología planteada, como ejemplo, utilizada para la formación de los datos.
       • Descripción general de los mismos. Aclarando las etiquetas internas de
          representación de los datos y asociándolas a su significado real (por ejemplo, las
          columnas etiquetadas como EDAD podría responder a la edad de un paciente,
          o a la edad en la que se contrae una enfermedad.
       • Identificar si se han utilizado técnicas de ampliación o técnicas de añadido de ruido,
          en ese caso cuáles. Indicar como es la representación interna de los datos faltantes,
          para poderlos identificar e interpretar correctamente los datos faltantes.



                                                                                             40
      •   El dominio de los datos conviene ser descrito adecuadamente, identificando los
          intervalos de pertenencia y rangos para los datos. Aquellos datos discretos o
          pertenecientes a categorías, establecer y describir las categorías de estos.



 AI Act
      Anexo IV.2 – Documentación técnica a que se refiere el
      artículo 11, apartado 1
      (d.2) […] la manera en que se obtuvieron y seleccionaron los datos; los
      procedimientos de etiquetado (p. ej., para el aprendizaje supervisado) y las
      metodologías de depuración de datos (p. ej., la detección de anomalías);


Para completar la información detallada sobre los datos, se deben añadir en la ficha de la
documentación:

  ✓ La procedencia de los datos debe registrarse indicando si estos se han obtenido de
    fuentes públicas, de acuerdos con terceros, o recogidos por los sistemas de la propia
    empresa. Si esos datos siguieron respecto de la fuente original un proceso de selección,
    deberá indicarse como se ha realizado y si este afecta a categorías o al dominio que los
    datos pudieran tener.
  ✓ Para los aprendizajes supervisados, se debe describir la técnica utilizada para su
    etiquetado y categorización, identificando el proceso que se ha seguido para etiquetar
    los datos y relacionarlo con las categorías descritas previamente en la documentación
    técnica.
  ✓ En los casos en los que los datos son preprocesados para aumentar distribución y hacer
    el entrenamiento del modelo más robusto, se debe detallar en la ficha el procedimiento
    de aumentado de los datos y su relación con la finalidad prevista y con las
    especificaciones de diseño del sistema de IA.
  ✓ Especificar y describir con detalle todas las hipótesis que se han realizado para poder
    pretratar y depurar los datos antes del análisis y comparar las características de los datos
    originales con las de los datos preprocesados.
  ✓ En lo relativo a al preprocesamiento de los datos es necesario cubrir como mínimo, en
    los casos en los que se realice:
         o Tratamiento de datos faltantes.
         o Impacto del tratamiento de los datos faltantes en la distribución de los datos de
    entrada
         o Identificación, diagnóstico y tratamiento de valores atípicos.
         o Transformación de variables y variables derivadas.
  ✓ En los casos en los que los datos puedan contener valores atípicos, el procedimiento
    para cada uno de los conjuntos de datos de eliminación utilizado tiene que estar
    detallado y explicado, indicando la razón de su eliminación del conjunto de datos y
    presentando un ejemplar de muestra de los datos eliminados.




                                                                                              41
En la guía de gobierno del dato, relativa al artículo 10, datos y gobernanza de datos, se hace
referencia a maneras adicionales de documentar los datos y su categorización, debe
completarse la información en esta sección, con lo descrito en dicha guía.



 AI Act
       Anexo IV.2 – Documentación técnica a que se refiere el
       artículo 11, apartado 1
       (e) una evaluación de las medidas de supervisión humana necesarias de
       conformidad con el artículo 14, incluida una evaluación de las medidas técnicas
       necesarias para facilitar la interpretación de los resultados de salida de los
       sistemas de IA por parte de los responsables del despliegue, con arreglo al
       artículo 13, apartado 3, letra d);



En la guía de supervisión humana (artículo 14, supervisión humana) y la guía de transparencia
(artículo 13, transparencia y comunicación de información a los responsables del despliegue)
de este sandbox, se han dado una serie de medidas técnicas orientativas para alcanzar los
requisitos solicitados por el Reglamento Europeo de IA. La documentación de las medidas
técnicas generada en el cumplimiento de dichas guías podrá incluirse en esta sección.

La documentación presentada deberá indicar, al menos:

   ✓ Descripción de las medidas técnicas de manera funcional.
   ✓ Un detalle de la experiencia de usuario, indicando como esta informa de los resultados.
   ✓ Los mecanismos visuales, sonoros, de avisos o cualquier otra naturaleza que puedan
     ayudar a interpretar los resultados proporcionados por dicha interfaz y sus rangos de
     funcionamiento.
   ✓ Las medidas técnicas dispuestas en la interfaz del sistema, y en su operativa, destinadas
     a cumplir los requerimientos de transparencia.

Los aspectos aquí descritos relativos a la documentación de la supervisión humana son
exclusivamente técnicos (dado el alcance de la presente guía) y no representan el total de
medidas aplicables que en su caso estarán descritos en la guía de supervisión humana
correspondiente y deberán ser aplicados en el alcance descrito, para cubrir los requisitos del
Reglamento Europeo de IA.



 AI Act
       Anexo IV.2 – Documentación técnica a que se refiere el
       artículo 11, apartado 1
       (f) en su caso, una descripción detallada de los cambios predeterminados en
       el sistema de IA y su funcionamiento, junto con toda la información pertinente
       relativa a las soluciones técnicas adoptadas con el objetivo de garantizar la

                                                                                            42
       conformidad permanente del sistema de IA con los requisitos pertinentes
       establecidos en el capítulo III, sección 2;


A lo largo del ciclo de vida, el sistema de IA tendrá actualizaciones programadas destinadas
a proporcionar mejoras, a actualizar recursos o a solventar problemas que hayan podido
producirse. En cualquiera de los casos, esas mejoras conviene reflejarlas en la documentación.
Es importante tener en cuenta que cada una de las mejoras, debe replicar, en aquellos
apartados de la documentación técnica que le sean de aplicación, lo explicado en esta guía
para todo el sistema de IA.

La información debería contener, mínimo:

   ✓ Una fecha del cambio y de su entrada en operación del sistema.
   ✓ La identificación de la versión del sistema.
   ✓ Una descripción de la motivación del cambio o cambios implementados, a modo de
     registro de cambios evolutivo.
   ✓ Registro de los cambios sobre el sistema de IA realizados en la actualización
   ✓ Se recomienda que la documentación de actualización sea autocontenida con relación
     a toda la documentación del sistema, referenciando en los ámbitos en los que sea
     aplicable, los apartados aquí descritos en esta guía.
   ✓ Descripción de los resultados de las pruebas de validación y su comparación pre-post
     cambio/actualización, no solo en términos de precisión de los modelos, sino también
     en términos de costes de computación o volúmenes de datos.




                                                                                            43
 Ejemplo – Sistema de promoción de empleados
 Durante el uso del sistema, dos grandes compañías (seguros y banca), usuarios del
 sistema de IA, han indicado que es necesario mejorar el tiempo que tarda el sistema de IA
 en analizar los datos, dado que ambas tienen un gran volumen de empleados y varios
 periodos de promoción a lo largo del año, por lo que los tiempos de respuesta son
 esenciales.
 Para ello se elaboran unas nuevas especificaciones de tiempo de respuesta, que son
 remitidas al equipo de diseño e implementación del sistema de IA.
 La actuación supone una mejora en los tiempos de respuesta del sistema que ha
 requerido diversas actuaciones en diferentes partes del sistema; Se elabora una ficha de la
 actualización cubriendo los puntos descritos en este apartado (f). La ficha contiene la
 siguiente información:
    •   La fecha en la que el cambio se ha realizado, cuando entra en efecto, así como la
        versión del sistema de IA que la incluye.
    •   Se recoge la información proporcionada por los usuarios de sistema sobre la
        necesidad de la mejora, con sus comentarios y la necesidad de que este tiempo
        sea más corto para agilizar sus procesos de evaluación.
    •   Se recoge un registro de todos los cambios realizados para alcanzar los objetivos
        descritos en el punto anterior. Es este caso se recogen los siguientes cambios.
            • Actualización de librerías específicas, a versiones que permiten el cómputo
               en paralelo.
            • Ajustes en la arquitectura de componentes para soportar el cálculo en
               paralelo de manera adecuada.
            • Modificaciones en la interfaz donde se indica el tiempo de procesado de un
               empleado individual.
    •   La documentación técnica se ha adaptado también para reflejar dichos cambios,
        por lo que en esta ficha de actualización indica los apartados de la documentación
        modificados y un resumen del motivo de su modificación:
            • En la descripción general (ver 5.1) se ha modificado el apartado (c) para
               indicar las nuevas librerías utilizadas.
            • En las especificaciones generales (ver 5.1) en el apartado (g), se han
               modificado las instrucciones de uso, para reflejar la información del cambio
               en la interfaz.
            • En la descripción detallada (ver 5.2) apartado (c) se actualiza el diagrama de
               interacción de componentes para reflejar la adaptación al procesado en
               paralelo.
            • En la descripción detallada (ver 5.2) apartado (g) los procesos de validación
               y prueba se han ajustado para incluir la verificación del tiempo de
               procesado, así como utilizar como un parámetro adicional de solidez el
               tiempo de procesado.



Es importante tener en cuenta que este tipo de cambios obligan a mantener una relación
entre la versión del sistema de IA y la propia documentación, como se ha indicado en el
apartado 5.1.


                                                                                             44
  AI Act
       Anexo IV.2 – Documentación técnica a que se refiere el
       artículo 11, apartado 1
       (g.1) los procedimientos de validación y prueba utilizados, incluida la
       información acerca de los datos de validación y prueba empleados y sus
       características principales;


Se deberá describir los procedimientos de validación utilizados durante el diseño del sistema,
para considerar que este alcanza en el proceso la finalidad prevista. No se deben confundir
los ensayos (pruebas), únicamente con la evaluación del modelo en relación con otros
parámetros propios (por ejemplo, solidez, precisión o ciberseguridad).

La documentación debe dejar constancia de la metodología de pruebas considerando el
sistema de IA como artefacto software:

   ✓ Descripción del alcance de las pruebas unitarias, tanto del modelo propiamente dicho
     como de los elementos relacionados con éste y que formen parte integrante del
     sistema de inteligencia artificial y puedan afectar a su finalidad prevista, su precisión y
     solidez; independientemente de que seas piezas de IA/ML, por ejemplo: si existe un
     proceso de preprocesado de los datos antes de ser introducidos al sistema las pruebas
     unitarias del mismo, indicando el porcentaje de cobertura de código.
   ✓ Las pruebas de integración realizadas entre los diferentes componentes que
     conforman el sistema de IA, incluyendo el modelo y la interacción de éste con las
     partes.
   ✓ Metodología utilizada para las pruebas sobre la interfaz del sistema destinada a la
     supervisión y/o interfaces de configuración que el sistema pueda tener.

Respecto a los datos de validación y ensayo utilizados para evaluar el modelo la
documentación puede reflejar:

   ✓ La naturaleza de los datos y sus variables implicadas. Por ejemplo, si se trata de datos
     tabulados, las diferentes variables consideradas; si se tratase de datos en forma de
     imágenes o audios una descripción de sus características o duración.
   ✓ Indicación de las dimensiones del conjunto total de datos y del reparto de prueba,
     validación y ensayo.
   ✓ Registro de los cambios en el conjunto de datos desde su creación y a lo largo de la
     vida del sistema de IA, cuando éstos se modifiquen. Por ejemplo, se puede utilizar para
     los datos textuales una herramienta de control de versiones tipo Git.
   ✓ Las relaciones entre los ensayos y los cambios en el modelo que esto pudieran causar,
     y el valor obtenido en cada prueba de las métricas de precisión.

En algunos estándares que actualmente se encuentran en fase de desarrollo, se abordan estos
aspectos desde un punto de vista formal y normativo, como puede ser ISO/IEC 17847
Information technology — Artificial intelligence — Verification and validation analysis of AI
systems. Igualmente existen otros estándares ya consolidados, que podrían servir a modo de
guía en la fase de Testing de un sistema basado en IA, como por ejemplo ISO/IEC TR 29119-


                                                                                              45
11:2020(en) Software and systems engineering — Software testing — Part 11: Guidelines on the
testing of AI-based systems

(https://www.iso.org/standard/79016.html)



 AI Act
       Anexo IV.2 – Documentación técnica a que se refiere el
       artículo 11, apartado 1
       (g.2) […] los parámetros utilizados para medir la precisión, la solidez y el
       cumplimiento de otros requisitos pertinentes establecidos en el capítulo III,
       sección 2

       (h) las medidas de ciberseguridad adoptadas



En las guías correspondientes al artículo 15, relativo a precisión y solidez se definen una serie
de métricas que permiten definir los rangos de trabajo del sistema y su comportamiento,
dentro de la finalidad prevista. Las métricas seleccionadas, sus rangos establecidos y la
motivación de estas debe estar reflejada en esta sección de la documentación, acompañados
de la documentación generada indicada en aquellas guías.

La guía de ciberseguridad, también relativa al artículo 15, precisión, solidez y ciberseguridad,
establece una serie de controles para mitigar los riesgos de un sistema de IA. En lo relativo a
este aspecto, se debe reflejar en la documentación:

   ✓ El plan de ciberseguridad para IA establecido.
   ✓ Los activos y actores identificados.
   ✓ Las vulnerabilidades identificadas y los controles aplicados sobre los datos para los
     ataques de envenenamiento.
   ✓ Las vulnerabilidades identificadas y los controles aplicados para la protección frente a
     ataques adversarios.
   ✓ Vulnerabilidades y controles para la protección de ataques que utilicen los defectos
     del modelo.

El resto de las guías que acompañan el sandbox también establecen una serie de requisitos y
definen métricas para asegurar su cumplimiento. En esta sección se recomienda reflejar
dichas métricas. Con relación al resto de guías siempre que haya una medida técnica que
disponga de una métrica para su seguimiento, podrá estar reflejado en esta sección.




                                                                                               46
 AI Act

       Anexo IV.2 – Documentación técnica a que se refiere el
       artículo 11, apartado 1
       (g.3) […] así como los efectos potencialmente discriminatorios



En la guía de gobierno del dato se ha establecido que en el procesamiento de datos se debe
realizar un examen "atendiendo a posibles sesgos que puedan afectar a la salud y la seguridad
de personas o que conduzcan a una discriminación prohibida por el Derecho de la Unión". Al
respecto, la documentación técnica debería contar con el resultado del análisis realizado,
indicando especialmente las repercusiones discriminatorias que puedan aparecer,
relacionadas con la finalidad prevista, indicando la métrica seleccionada. De acuerdo con la
guía de Datos dichas métricas podrán ser:

   ✓   Diferencias de paridad.
   ✓   Impacto desigual.
   ✓   Disparidad en los resultados.
   ✓   Diferencia de rasgos indicadores en los valores predichos.
   ✓   Diferencia de igualdad de oportunidades.
   ✓   Diferencia de probabilidades media.

Acompañado de un análisis previo de los datos de entrenamiento a partir de los cuáles se
construye el modelo, para poder poner en contexto los puntos indicados. Para este análisis
de discriminación se recomienda valorar que tipos de datos recoger y si dicha recogida es
viable en el marco de la finalidad prevista.

Igualmente, en la guía de precisión se indica que es necesario realizar ensayos para detectar
posibles tipos de sesgos que pueda sufrir el sistema afectando a la precisión para categorías
de datos que puedan resultar ser discriminadas, y cómo las mismas métricas provistas a nivel
global de modelos para medir la precisión, no presentan impacto desigual o disparatado
(disparate impact) para diferentes grupos pertenecientes a variables sensibles. Este análisis
desde el punto de vista de precisión del modelo, en relación con las repercusiones
potencialmente discriminatorias, puede estar documentado en esta sección.

En cuanto al análisis de posibles sesgos y limpieza del algoritmo se recomienda los estándares
normativos siguientes:

       •   ISO/IEC TR 24027:2021, Information technology — Artificial intelligence (AI) — Bias
           in AI systems and AI aided decision making.
       •   Y actualmente en desarrollo el relativo al tratamiento de sesgos no deseados
           ISO/IEC AWI TS 12791 - Information technology — Artificial intelligence —
           Treatment of unwanted bias in classification and regression machine learning
           tasks.




                                                                                            47
 AI Act
       Anexo IV.2 – Documentación técnica a que se refiere el
       artículo 11, apartado 1
       (g.4) […] requisitos pertinentes establecidos en el capítulo III, sección 2, así como
       los efectos potencialmente discriminatorios; los archivos de registro de las
       pruebas y todos los informes de las pruebas fechados y firmados por las personas
       responsables, también en lo que respecta a los cambios predeterminados a que
       se refiere la letra f)



A lo largo de este apartado (g) del Anexo IV se ha hablado de los ensayos que se han
realizado para la validación del modelo, la documentación deberá disponer registros de la
información sobre la realización de los ensayos. Dicha información contendrá al menos:

   ✓   La fecha de realización del ensayo.
   ✓   La versión de los datos relacionada.
   ✓   La versión del sistema de IA.
   ✓   Los resultados del ensayo.
   ✓   La firma de las personas responsables.

En el caso de que se hayan realizado cambios predeterminados, o actualizaciones, los ensayos
realizados deberán incorporarse y contener la misma información.


5.3 Seguimiento del funcionamiento y control del sistema de IA

El Anexo IV en su párrafo 3, indica al proveedor que la documentación técnica deberá
contener información del seguimiento y control del sistema.



 AI Act
       Anexo IV.3 – Documentación técnica a que se refiere el
       artículo 11, apartado 1
       Información detallada acerca de la supervisión, el funcionamiento y el control del
       sistema de IA, en particular con respecto a sus capacidades y limitaciones de
       funcionamiento, incluidos los niveles de precisión para las personas o colectivos
       de personas específicos en relación con los que está previsto que se utilice el
       sistema y el nivel general de precisión esperado en relación con su finalidad
       prevista;




                                                                                               48
Como se establece en la guía de solidez del sistema de IA la documentación debe incluir los
rangos posibles de los parámetros configurables del modelo, rangos de datos de entrada
y salida, así como las medidas de latencia y eficiencia estimadas para obtener la solidez
establecida. Conviene que la documentación indique el procedimiento utilizado para
monitorizar adecuadamente estos rangos definidos. La documentación puede reflejar las
medidas técnicas realizadas para registrar (ver guía de registros) la información recogida de
monitorización.

La documentación adicionalmente debería contener:

   ✓ Los valores mínimos aceptables para las métricas de solidez y precisión aplicables que
     deben reflejar y ser una señal de la calidad del sistema.
   ✓ En el momento que éstas no se puedan garantizar, la documentación reflejará los
     mecanismos de notificación de una posible interrupción/apagado del sistema.
   ✓ Debe explicar el funcionamiento del sistema en cuanto a desafíos de compromiso
     tomados más comunes. Por ejemplo, indicando garantías mínimas que provee el
     sistema para conocidos compromisos: entre imparcialidad global de grupo y
     privacidad individual (demostrado).
   ✓ La documentación deberá establecer las mínimas garantías esperadas, así como
     aquellos compromisos que han probado no poder garantizarse y que afectan al
     resultado de la finalidad prevista, tanto en el dominio de entrada como en los valores
     esperados.


5.4 Resultados no deseados y fuentes de riesgo

El foco de este apartado está centrado en la aparición de resultados no deseados previsibles
y fuentes de riesgo. Se presentan de forma conjunta en el párrafo 3 del Anexo IV, pero su
conceptualización es diferente.


  AI Act
       Anexo IV.3 – Documentación técnica a que se refiere el
       artículo 11, apartado 1
       […] los resultados no deseados previsibles y las fuentes de riesgo para la
       salud y la seguridad, los derechos fundamentales y la discriminación en vista de
       la finalidad prevista del sistema de IA;



Resultados no deseados, previsibles: Es este un aspecto que, a lo largo del Reglamento
Europeo de IA, se menciona específicamente en este apartado de documentación.

Este tipo de resultados se refiere a respuestas del sistema que dada su finalidad prevista son
no deseados, pero que dado su diseño y características puedan ser previsibles, es decir, un
resultado que no debe producirse en ningún caso, pero que cuando el sistema realiza la
inferencia éste puede aparecer. Por ejemplo, en un sistema de concesión de ayudas, denegar
las mismas a un grupo familiar (siendo beneficiarios), por encontrarse sus parámetros

                                                                                            49
incompletos o fuera del dominio de entrenamiento y el sistema no estar preparado para
analizarlos; es un resultado previsible, dentro del ejemplo, pero no deseado.

En la guía del sistema de gestión de riesgos, que da cobertura al artículo 9, sistema de
gestión de riesgos, del Reglamento Europeo de IA, se detalla como inventariar, gestionar y
documentar los riesgos asociados a los conceptos de salud, derechos fundamentales y
discriminación. La documentación técnica debería incluir un resumen que cubra todos los
riesgos identificados en dicho proceso para los aspectos indicados.


5.5 Medidas de supervisión humana

El párrafo 3 del Anexo IV también indica que se deben documentar las medidas técnicas de
supervisión humana.


  AI Act
      Anexo IV.3 – Documentación técnica a que se refiere el
      artículo 11, apartado 1
      […] las medidas de supervisión humana necesarias de conformidad con el
      artículo 14, incluidas las medidas técnicas establecidas para facilitar la
      interpretación de los resultados de salida de los sistemas de IA por parte de
      los responsables del despliegue;



En la guía de supervisión humana, se establecen que para que el responsable del despliegue
pueda interpretar la información de salida se recomienda documentar:

      ✓ La descripción de su precisión, sus fallos típicos, sus causas y el intervalo de
        confianza de los resultados.
      ✓ Qué elementos se toman en cuenta para la toma de decisiones.
      ✓ Unas guías simplificadas para la supervisión humana a modo de prospecto que
        incluyan: que permite hacer el sistema, cuáles son sus usos adecuados, que es lo
        que no se puede hacer y cuáles son los usos inadecuados previsibles.
      ✓ La documentación debe contener ejemplos en los que el sistema puede tomar
        decisiones dispares y muestras de casos en los que se falla o acierta más.
      ✓ Información sobre el sesgo de automatización y como evitarlo.
      ✓ En la citada guía también se propone la elaboración de un video explicativo para
        el proceso de supervisión humana que pueda cubrir además de los citados
        elementos, un detalle de la operativa de la interfaz humano-máquina (si existiera)
        de supervisión humana. La documentación debe incluir un enlace o referencia a
        dicho vídeo.




                                                                                        50
5.6 Especificación sobre los datos de entrada

El párrafo 3 finaliza indicando que deben proporcionarse las especificaciones de los datos de
entrada.


  AI Act
       Anexo IV.3 – Documentación técnica a que se refiere el
       artículo 11, apartado 1
       […] las especificaciones de los datos de entrada, según proceda.


Descripción técnica sobre las especificaciones que se esperan en los datos de entrada, para
contar con información de qué se espera que reciba el sistema cómo input. Esta descripción
técnica puede contener:

   •   El formato esperado de los datos de entrada, indicando si se trata de texto, imágenes,
       sonidos, series temporales, datos tabulados o cualquier otro tipo.
   •   La frecuencia de recepción de estos para la que está diseñado el sistema, manteniendo
       las especificaciones de solidez y tiempo de respuesta.
   •   Las validaciones realizadas sobre dichos datos que llevan a que se descarten y no sean
       introducidos en el sistema ya sea por motivos de seguridad (ataques de inversión o
       extracción) o valores fuera de dominio.
   •   La manera en la que dichos datos de entrada quedan registrados en el sistema, tanto
       aceptados como no, y en relación con el sistema de mantenimiento de registros.


5.7 Descripción de la idoneidad de los parámetros de rendimiento

Como indica el párrafo 4 del Anexo IV, la documentación técnica debe incluir:


  AI Act
       Anexo IV.4 – Documentación técnica a que se refiere el
       artículo 11, apartado 1
       Una descripción de la idoneidad de los parámetros de rendimiento para el
       sistema de IA concreto;


De acuerdo con lo detallado en la guía de solidez, se puede identificar cuáles son los
parámetros allí detallados con una mayor relevancia para el sistema de IA en concreto e incluir
una descripción de la idoneidad de éstos en la documentación técnica.




                                                                                             51
5.8 Descripción detallada del sistema de gestión de riesgos

Como indica el párrafo 5 del Anexo IV, la documentación técnica debe incluir:


  AI Act
       Anexo IV.5 – Documentación técnica a que se refiere el
       artículo 11, apartado 1
       Una descripción detallada del sistema de gestión de riesgos con arreglo al
       artículo 9;


De acuerdo con lo detallado en la guía de gestión de riesgos, se debe incluir en la
documentación técnica el informe resultante de su aplicación y la documentación asociada de
controles y medidas aplicadas, como parte integrante de la documentación técnica.


5.9 Control de cambios realizados

 AI Act
       Anexo IV.6 – Documentación técnica a que se refiere el
       artículo 11, apartado 1
       Una descripción de los cambios pertinentes realizados por el proveedor en el
       sistema a lo largo de su ciclo de vida.


En este párrafo 6, se establecen aspectos equivalentes al apartado correspondiente
relacionado con las actualizaciones descritas en el apartado 2(f) del Anexo IV y ya previamente
descrito en el apartado 5.2, y debe replicarse la misma información indicada en dicho
apartado.

La documentación de cada cambio realizado sobre el sistema de IA debería indicar los
apartados de la documentación técnica que han sido adaptados para reflejar la actualización
realizada en el sistema y seguir manteniendo el requisito de completitud y actualización en
aquellos casos en los que el cambio afecte a alguno de los apartados. Es decir, además de los
cambios sufridos por el sistema de IA la documentación de estos deberá referir los apartados
adaptados de la documentación para adecuarse a dichos cambios. Por ello la documentación
técnica deberá relacionar, fecha versión de sistema de IA y versión de documentación, tal
como se ha indicado en el apartado 5.1.

Los aspectos descritos en el apartado 5.2 son aplicables para los cambios pertinentes a la hora
de reflejar su documentación.




                                                                                             52
5.10 Normas armonizadas o documentación equivalente

En el párrafo 7 del Anexo IV, se establece la necesidad que la documentación técnica
contenga una lista de normas armonizadas utilizadas.


  AI Act
       Anexo IV.7 – Documentación técnica a que se refiere el
       artículo 11, apartado 1
       Una lista de las normas armonizadas, aplicadas total o parcialmente, cuyas
       referencias se hayan publicado en el Diario Oficial de la Unión Europea;



Todas las normas armonizadas utilizadas en la planificación, organización, gobierno, diseño,
implementación y puesta en marcha deberán inventariarse indicando el ámbito de aplicación.
Necesariamente sus referencias estarán publicadas en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Cuando se encuentren disponibles, estarán emitidas por el organismo CEN-CENELEC
https://www.cencenelec.eu/


  AI Act
       Anexo IV.7 – Documentación técnica a que se refiere el
       artículo 11, apartado 1
       […] cuando no se hayan aplicado normas armonizadas, una descripción
       detallada de las soluciones adoptadas para cumplir los requisitos establecidos
       en el capítulo III, sección 2, incluida una lista de otras normas y especificaciones
       técnicas pertinentes que se hayan aplicado.


En el ámbito del sandbox de IA en el que se enmarcan estas guías, dichas normas
armonizadas no se encuentran publicadas, y otros estándares referencia ISO o NIST están en
proceso de desarrollo. Si se diera el caso que para la cobertura de alguno de los apartados
descritos en las guías del sandbox de IA se hubiera publicado alguno de dichos estándares
(ISO o NIST) se podría indicar a cuál apartado corresponde y su aplicación.

En el Anexo que acompaña esta guía se referencian aquellos estándares que se han
consultado (así como su relación con los apartados), para la elaboración de la
documentación. Por otro lado, cada una de las guías compañeras de esta de documentación,
y relativo a los aspectos que en ellas se cubren, realizan una recopilación de los estándares
(en curso o aplicables) que le son también de aplicación.

Para el caso en el que durante la duración del sandbox dichas normas armonizadas, u otras
especificaciones técnicas, no se encuentren publicadas, se deberá incluir en la documentación

                                                                                              53
las acciones y medidas que cada una de las guías proporcionadas indican para los aspectos
cubiertos por el capítulo III sección 2 del Reglamento Europeo de IA.


5.11 Declaración de conformidad

El párrafo 8 del Anexo IV establece que se debe incorporar en la documentación técnica una
copia de la declaración de conformidad de la UE.

En el periodo de realización del sandbox, dicho procedimiento de conformidad no estará
establecido, al no estar definidos los organismos notificados, entre otros condicionantes. No
obstante, el sandbox se acompaña de una guía dedicada a la evaluación de conformidad, en
la que se establece qué es necesario realizar para obtener dicha conformidad.

La documentación técnica deberá incluir esta declaración de conformidad de la UE, en el
momento que esta se encuentre disponible.

A continuación, indicamos el contenido que la declaración de conformidad debería contener,
cuando el proceso de evaluación de conformidad se encuentre disponible, de acuerdo con el
Reglamento Europeo de IA.

El Reglamento Europeo de IA establece en el artículo 47 Declaración UE de conformidad, en
su párrafo 1.




   AI Act
      Art.47.1 – Declaración UE de la conformidad
       El proveedor redactará una declaración UE de conformidad por escrito en un
       formato legible por máquina, con firma electrónica o manuscrita, para cada
       sistema de IA de alto riesgo y la mantendrá a disposición de las autoridades
       nacionales competentes durante un período de diez años a contar desde la
       introducción del sistema de IA de alto riesgo en el mercado o su puesta en
       servicio. En la declaración UE de conformidad se especificará el sistema de IA de
       alto riesgo para el que ha sido redactada.



El contenido de esta declaración de conformidad se indica que debe estar referido al Anexo
V del Reglamento Europeo de IA, así se indica en el párrafo 2 del citado artículo.




                                                                                           54
  AI Act
     Art.47.2 – Declaración UE de la conformidad
       En la declaración UE de conformidad constará que el sistema de IA de alto riesgo
       de que se trate cumple los requisitos establecidos en la sección 2. La
       declaración UE de conformidad contendrá la información indicada en el anexo
       V.



Adicionalmente, el párrafo 3 del artículo 47, de aplicación para sistemas de IA del Anexo I, al
estar sujetos dichos sistemas de IA a otra legislación de armonización de la Unión Europea se
establecerá una única declaración y esta contendrá toda la información necesaria para
identificar la legislación de armonización aplicable a la declaración de conformidad.

Acorde al Anexo V del Reglamento Europeo de IA, la declaración de conformidad
deberá contener:

 1.    Nombre y tipo del sistema de IA, y toda información que permita identificar y
   trazar de manera inequívoca el sistema de IA.
 2.    Nombre y dirección del proveedor. Si el proveedor tiene un representante
   autorizado, esta información debe añadirse también.
 3.    El proveedor debe indicar un párrafo afirmando que esta evaluación de
   conformidad se emite bajo su exclusiva responsabilidad.
 4.    Igualmente deberá afirmar que el sistema de IA es conforme al Reglamento
   Europeo de IA. Para ello, el proceso de evaluación de conformidad ha debido ser
   superado, el detalle de dicho proceso se establece en la guía de evaluación de
   conformidad que se ha proporcionado en el presente sandbox.
 5.    Referencia a las normas armonizadas y/o especificaciones comunes respecto a
   las que se ha declarado conformidad. Este apartado dentro de la declaración de
   conformidad es equivalente a las indicaciones descritas en esta misma guía en el
   apartado 5.10.
 6.    Como se puede consultar en la guía de evaluación de conformidad en detalle, el
   proceso de evaluación de conformidad puede incluir la participación de un
   organismo notificado, en esos casos, deberá identificarse adecuadamente el nombre
   y la identificación de dicho organismo. Es importante tener en consideración que
   durante la realización del sandbox de IA dicho organismo notificado no estará
   establecido.
 7.    Lugar, fecha de emisión de la declaración con el nombre y cargo de la persona
   firmante.




                                                                                             55
5.12 Sistema de vigilancia poscomercialización

Como parte final de la documentación técnica del sistema de IA, el Anexo IV en el párrafo 9
establece que se debe aportar el sistema de vigilancia poscomercialización, en los siguientes
términos.



   AI Act
      Anexo IV.9 – Documentación técnica a que se refiere el
      artículo 11, apartado 1
       Una descripción detallada del sistema establecido para evaluar el
       funcionamiento del sistema de IA en la fase posterior a la comercialización,
       de conformidad con el artículo 72, incluido el plan de vigilancia
       poscomercialización a que se refiere el artículo 72, apartado 3.



Las guías de precisión y solidez establecen las medidas técnicas para la evaluación del
rendimiento del sistema. La documentación debería reflejar como esas medidas técnicas y las
métricas asociadas se evalúan a lo largo de la vida del sistema, una vez puesto en producción.

El plan de vigilancia poscomercialización, también establece los mecanismos y medidas
necesarios para tener en cuenta una vez puesto en marcha, tal y como establece el artículo
72, vigilancia poscomercialización, del Reglamento Europeo de Inteligencia Artificial.
Dicho sistema de vigilancia poscomercialización estará diseñado para cubrir los riesgos
identificados en el sistema. Las medidas tomadas deberían documentar adecuadamente
cómo realizan la función de vigilancia sobre los riesgos detectados.

La documentación del sistema de medición del rendimiento en fase posterior a la
comercialización debe incluir las soluciones adoptadas para la conservación registros
(artículos 12, registros, y 19, archivo de registros generados automáticamente, del
Reglamento Europeo de inteligencia artificial), tal y como se indica en la guía correspondiente,
relacionando dicha información almacenada con el sistema de evaluación del rendimiento.

En el sandbox se ha proporcionado un plan de vigilancia poscomercialización, como guía para
la completitud de este apartado, junto con los detalles técnicos ya indicados previamente.

Sin embargo, las empresas participantes en el sandbox deberán tener en cuenta que de
acuerdo con el artículo 72 vigilancia poscomercialización, párrafo 3 se indica:




                                                                                              56
AI Act
      Art. 72.3 – Vigilancia poscomercialización por parte de
      los proveedores y plan de vigilancia
      poscomercialización para sistemas de IA de alto riesgo
      […]La Comisión adoptará un acto de ejecución en el que se establecerán
      disposiciones detalladas que constituyan un modelo para el plan de vigilancia
      poscomercialización y la lista de elementos que deberán incluirse en él a más
      tardar el 2 de febrero de 2026. Dicho acto de ejecución se adoptará de
      conformidad con el procedimiento de examen a que se refiere el artículo 98,
      apartado 2.



Por lo que es necesario que se tenga una especial vigilancia de estas disposiciones, que
puedan afectar a la documentación técnica y al plan de vigilancia poscomercialización.




                                                                                      57
   6.         Cuestionario de autoevaluación
Para realizar una autoevaluación del cumplimiento de los requisitos del Reglamento de
Inteligencia Artificial referidos en esta guía, se ha generado un cuestionario orientativo de
autoevaluación global con una serie de preguntas con los puntos clave a tener en cuenta
respecto a las obligaciones que dictaminan los artículos del Reglamento de IA mencionados
en esta guía.

Será necesario referirse a ese documento para realizar el apartado del cuestionario de
autoevaluación correspondiente a esta guía.




                                                                                           58
   7. Referencias, estándares y
    normas
7.1 Relación de ISO Consultadas

En este apartado se presenta la relación con las ISO consultadas para ayudar a referenciar y
estructurar la documentación técnica. Es importante indicar que dichos estándares se han
consultado y referenciado se alinean con lo que indica el Reglamento Europeo de IA, relativo
a documentación técnica tratada en esta guía, pero no son una prescripción genérica para el
cumplimiento del Reglamento.

Las normas ISO consultadas han sido:

   •   ISO/IEC 42001 Artificial Intelligence Management System. Esta ISO contiene
       importante información sobre como documentar adecuadamente, pero no como foco
       principal, dado que su objetivo es el sistema de gestión para el desarrollo en IA. Los
       aspectos referenciados relativos a documentación se han contrastado con el Anexo IV
       del Reglamento Europeo de IA.
   •   ISO/IEC 23894-2 Information Technology — Artificial Intelligence — Risk
       Management. Se ha consultado por su relación paralela con un proceso que requiere
       un alto nivel de documentación, pero tiene menor relación con la documentación
       técnica. El propio sistema de gestión de riesgos, tal y como se detalla en su guía
       específica, ya establece un importante mecanismo de documentación que se extiende
       al proceso de documentación técnica con la directriz de incluir el documento del plan
       de riesgos, tal y como se ha indicado.
   •   ISO/IEC 24027 Information technology - Artificial Intelligence (AI) – Bias in AI
       systems and AI-aided decision making. Ocurre de manera similar a la norma anterior,
       se transparenta su uso a través de la documentación generada a partir de la guía de
       datos. No obstante, se han recurrido a dos secciones de ésta, para apoyar en el análisis
       de la documentación técnica necesaria en los ámbitos de sesgos y datos.

En la siguiente tabla se indica la relación entre las Normas ISO y sus apartados frente al Anexo
IV en relación con este documento.




                                                                                              59
          Norma ISO                           Relación con Anexo IV / Guía

                                 Detalla como comentar recursos y un pequeño detalle
ISO/IEC 42001 Artificial         de cómo realizarlo.
Intelligence Management          Reglamento: anexo IV párrafo 1 completo, párrafo
System                           2(a), 2(b) y 2(c).
B.4.2 Resource documentation     Guía: apartado 5.1 y secciones (a), (b) y (c) del
                                 apartado 5.2.

ISO/IEC 42001 Artificial         Establece una lista breve de documentación se debe
Intelligence Management          añadir a los datos.
System                           Reglamento: Anexo IV párrafo 2(d)
B.4.3. Data resources            Guía: Sección (d) en el apartado 5.2.

                                  Proporciona información sobre como documentar el
                                  uso de las herramientas particularmente: modelos
ISO/IEC      42001     Artificial
                                  algoritmos, métodos de optimización etc.
Intelligence      Management
System B.4.4 Tooling resources. Reglamento Europeo de IA Anexo IV: 2(a)
                                 Guía: Sección (a) en el apartado 5.2.

ISO/IEC      42001   Artificial Información que documentar sobre el sistema y los
Intelligence      Management recursos de computación.
System
                                Reglamento Europeo de IA Anexo IV: 1(b) y 1(e)
B.4.5 System and computing
                                Guía: Secciones (b) y (e) en el apartado 5.1.
resources

ISO/IEC      42001   Artificial Relativo a la documentación de los recursos humanos
Intelligence      Management a considerar.
System                          Reglamento Europeo de IA Anexo IV: 1(a)
B.4.6 Human resources            Guía: Sección (a) en apartado 5.1.

                                 Describe cómo documentar los impactos previsibles
ISO/IEC      42001    Artificial del sistema. También aporta referencias a cómo
Intelligence      Management describir el propósito del sistema de IA.
System
                                 Reglamento Anexo IV: Párrafo 3 principalmente, con
B.5.3 Documentation of AI detalles aplicables al 1(a).
system impact assessments
                                 Guía: apartado 5.4 y sección (a) en apartado 5.1.




                                                                                      60
           Norma ISO                            Relación con Anexo IV / Guía

ISO/IEC      42001    Artificial Apartado específico sobre contenido recomendado
Intelligence      Management para la documentación técnica del sistema de IA.
System
                                 Reglamento Europeo de IA Anexo IV: Párrafo 2(a) y 2(b)
B.6.2.2 Documentation of AI
                                 Guía: secciones apartado 5.2.
system design and development

ISO/IEC      42001   Artificial Breve indicación de la documentación a generar para
Intelligence      Management verificaciones y validaciones.
System
                                Reglamento Europeo de IA Anexo IV: Párrafo 2(g)
B.6.2.3 AI system verification
                                Guía: sección (g) en el apartado 5.2.
and validation

                                  El enfoque sobre la operación de este apartado aporta
ISO/IEC      42001     Artificial detalles sobre cómo documentar la parte de uso del
Intelligence       Management ciclo de vida del sistema de IA.
System                            Reglamento Europeo de IA Anexo IV: Parcialmente
B.6.2.5 AI system operation and párrafo 3 en lo relativo al seguimiento y especialmente
monitoring                        párrafo 8 relativo a la vigilancia poscomercialización.
                                   Guía: apartado 5.3 y apartado 5.11.

ISO/IEC      42001   Artificial Establece de manera resumida las necesidades de
Intelligence      Management documentación técnica.
System
                                Reglamento Europeo de IA: Anexo IV párrafos 1 y 2
B.6.2.6 AI system technical completos, pero de manera distribuida a lo largo de
documentation                   ellos porque establece de manera muy resumida las
                                necesidades.
                                   Guía: apartados 5.1 y apartado 5.2.




ISO/IEC      42001      Artificial Respecto a la información para los responsables del
Intelligence       Management despliegue, un listado de lo que debe contener la
System                             documentación.

B.8.2 System documentation Reglamento Europeo de IA: Párrafo 1(g)
and information for users          Guía: sección (g) en apartado 5.1.

                                   La relación con la documentación técnica se
                                   transparenta a través de la indicación del Reglamento
ISO/IEC 23894-2 Information
                                   de IA de incorporar la información de riesgos.
Technology        —     Artificial
Intelligence — Risk Management Reglamento Europeo de IA: Párrafo 4
                                   Guía: sección en apartado 5.8.



                                                                                        61
            Norma ISO                               Relación con Anexo IV / Guía

 ISO/IEC 24027 Information             Indicaciones básicas de como documentación técnica
 technology       -     Artificial     de los aspectos relativos a los datos.
 Intelligence (AI) – Bias in AI
                                       Reglamento Europeo de IA: relacionado con los
 systems and AI-aided decision
                                       aspectos relativos a datos descritos en el párrafo 3.
 making
                                       Guía: apartado 5.6.
 9.2.6     Selection        and
 documentation of data sources

 ISO/IEC 24027 Information             Indicaciones básicas de como documentar               los
 technology       -     Artificial     aspectos a las herramientas para transparencia.
 Intelligence (AI) – Bias in AI        Reglamento Europeo de IA: Anexo IV, párrafo 1(g) y
 systems and AI-aided decision         2(e) en los puntos relacionados con transparencia.
 making
                                       Guía: secciones correspondientes en apartado 5.1 y
 9.3.3 Transparency tools              apartado 5.2



Adicionalmente, se añaden las siguientes referencias a estándares, con el objetivo de
contextualizar mejor la guía en el marco normativo internacional ISO/IEC:

   •   ISO/IEC 22989 - Information technology — Artificial intelligence — Artificial intelligence
       concepts and terminology
   •   ISO/IEC 5339 - Information technology — Artificial intelligence — Guidance for AI
       applications
   •   ISO/IEC 5338 - Information technology — Artificial intelligence — AI system life cycle
       processes
   •   ISO/IEC 24368 - Information technology — Artificial intelligence —
   •   Overview of ethical and societal concerns

Del mismo modo al estar indirectamente relacionadas con el Reglamento Europeo de IA y la
relevancia con el proceso de conformidad, se incluyen dos referencias normativas
relacionadas con la conformidad, que se están trabajando desde CEN/CENELEC en el nuevo
marco normativo.




                                                                                               62
63
